 
 Ley 24449 del 23/12/94 
 LEY DE TRANSITO 
 Ley N 24.449
 Principios Bsicos. Coordinacin Federal. Consejo
Federal de Seguridad Vial Registro Nacional de Antecedentes del
Trnsito. Usuario de la Va Pblica. Capacitacin. Licencia de
Conductor. Va Pblica. Vehculo. Modelos Nuevos. Parque Usado.
Circulacin. Reglas Generales. Reglas de Velocidad. Reglas para
Vehculos de Transporte. Reglas para Casos Especiales. Accidentes.
Bases para el Procedimiento. Principios Procesales. Medidas Cautelares.
Recursos Judiciales. Rgimen de Sanciones. Principios Generales.
Sanciones. Extincin de Acciones y Sanciones. Norma supletoria.
Disposiciones Transitorias y Complementarias.
 Sancionada: Diciembre 23 de 1994.
 Promulgada Parcialmente: Febrero 6 de 1995.
 Ver Antecedentes Normativos 
 El Senado y Cmara de Diputados de la Nacin Argentina reunidos en Congreso, etc., sancionan con fuerza de Ley
 TITULO I
 PRINCIPIOS BASICOS
 CAPITULO UNICO
 ARTICULO 1 AMBITO DE LA APLICACION.
La presente ley y sus normas reglamentarias regulan el uso de la va
pblica, y son de aplicacin a la circulacin de personas, animales y
vehculos terrestres en la va pblica, y a las actividades vinculadas
con el transporte, los vehculos, las personas, las concesiones viales,
la estructura vial y el medio ambiente, en cuanto fueren con causa del
trnsito. Quedan excluidos los ferrocarriles. Ser mbito de aplicacin
la jurisdiccin federal. Podrn adherir a la presente ley los gobiernos
provinciales y municipales.
 ARTICULO 2 Competencia. Son autoridades de
aplicacin y comprobacin de las normas contenidas en esta ley los
organismos nacionales, provinciales, municipales y de la Ciudad
Autnoma de Buenos Aires que determinen las respectivas jurisdicciones
que adhieran a sta.
El Poder Ejecutivo nacional concertar y coordinar con las respectivas
jurisdicciones las medidas tendientes al efectivo cumplimiento del
presente rgimen. Asgnanse las funciones de prevencin y control del
trnsito en las rutas nacionales y otros espacios del dominio pblico
nacional a la Gendarmera Nacional y a la Agencia Nacional de Seguridad
Vial.
La Gendarmera Nacional y la Agencia Nacional de Seguridad Vial,
tendrn a su cargo la constatacin de infracciones de trnsito en
rutas, autopistas, semiautopistas nacionales y otros espacios del
dominio pblico nacional.
Facltase a la Gendarmera Nacional y a la Agencia Nacional de
Seguridad Vial a actuar de manera complementaria con los organismos
nacionales, provinciales, municipales y de la Ciudad Autnoma de Buenos
Aires afectados a las tareas de prevencin y control de trnsito,
conforme a los convenios que a tales efectos se suscriban con las
jurisdicciones.
La autoridad local correspondiente podr disponer por va de excepcin,
exigencias distintas a las de esta ley y su reglamentacin, cuando as
lo impongan fundadamente especficas circunstancias locales. Podr
dictar tambin normas exclusivas, siempre que sean accesorias a las de
esta ley y se refieran al trnsito y estacionamiento urbano, al
ordenamiento de la circulacin de vehculos de transporte, de traccin
a sangre y a otros aspectos fijados legalmente.
Las exigencias aludidas en el prrafo anterior en ningn caso podrn
contener vas de excepcin que impliquen un rgimen de sanciones
administrativas o penales ms benigno que el dispuesto en la presente
ley y su reglamentacin.
Cualquier disposicin enmarcada en el prrafo precedente, no debe
alterar el espritu de esta ley, preservando su unicidad y garantizando
la seguridad jurdica del ciudadano. A tal fin, estas normas sobre uso
de la va pblica deben estar claramente enunciadas en el lugar de su
imperio, como requisito para su validez. 
 ( Artculo sustituido por art. 20 de la Ley N 27.445 B.O. 18/06/2018. Vigencia restituida por art. 1 del Decreto 627/2025 B.O. 03/09/2025. Vigencia: a partir del da de su publicacin en el BOLETN OFICIAL) 
 ARTICULO 3 GARANTIA DE LIBERTAD DE
TRANSITO. Queda prohibida la retencin o demora del conductor, de su
vehculo, de la documentacin de ambos y/o licencia habilitante por
cualquier motivo, salvo los casos expresamente contemplados por esta
ley u ordenados por juez competente.
 ARTICULO 4 CONVENIOS
INTERNACIONALES. Las convenciones internacionales sobre trnsito
vigentes en la Repblica, son aplicables a los vehculos matriculados
en el extranjero en circulacin por el territorio nacional, y a las
dems circunstancias que contemplen, sin perjuicio de la aplicacin de
la presente en los temas no considerados por tales convenciones.
 ARTICULO 5 DEFINICIONES. A los efectos de esta ley se entiende por:
 a) Automvil: el automotor para el transporte de
personas de hasta ocho plazas (excluido conductor) con cuatro o ms
ruedas, y los de tres ruedas que exceda los mil kg de peso;
 b) Autopista: una va multicarril sin cruces a nivel
con otra calle o ferrocarril, con calzadas separadas fsicamente y con
limitacin de ingreso directo desde los predios frentistas lindantes;
 c) Autoridad jurisdiccional: la del Estado Nacional, Provincial o Municipal;
 d) Autoridad local: la autoridad inmediata, sea
municipal, provincial o de jurisdiccin delegada a una de las fuerzas
de seguridad;
 e) Baliza: la seal fija o mvil con luz propia o retrorreflectora de luz, que se pone como marca de advertencia;
 f) Banquina: la zona de la va contigua a una calzada pavimentada, de un ancho de hasta tres metros, si no est delimitada;
 g) Bicicleta: vehculo de dos ruedas que es
propulsado por mecanismos con el esfuerzo de quien lo utiliza, pudiendo
ser mltiple de hasta cuatro ruedas alineadas;
 h) Calzada: la zona de la va destinada slo a la circulacin de vehculos;
 i) Camino: una va rural de circulacin;
 j) Camin: vehculo automotor para transporte de carga de ms de 3.500 kilogramos de peso total;
 k) Camioneta: el automotor para transporte de carga de hasta 3.500 kg. de peso total;
 l) Carretn: el vehculo especial, cuya capacidad de
carga, tanto en peso como en dimensiones, supera la de los vehculos
convencionales;
 ll) Ciclomotor: una motocicleta de hasta 50
centmetros cbicos de cilindrada y que no puede exceder los 50
kilmetros por hora de velocidad;
 ll bis) Ciclovas: Carriles diferenciados para el
desplazamiento de bicicletas o vehculo similar no motorizado,
fsicamente separados de los otros carriles de circulacin, mediante
construcciones permanentes. (Inciso incorporado por art. 1 de la Ley N 25.965 B.O. 21/12/2004). 
 m) Concesionario vial; el que tiene atribuido por la
autoridad estatal la construccin y/o el mantenimiento y/o explotacin,
la custodia, la administracin y recuperacin econmica de la va
mediante el rgimen de pago de peaje u otro sistema de prestacin;
 n) Maquinaria especial: todo artefacto esencialmente construido para otros fines y capaz de transitar;
 ) Motocicleta: todo vehculo de dos ruedas con
motor a traccin propia de ms de 50 cc. de cilindrada y que puede
desarrollar velocidades superiores a 50 km/h;
 o) Omnibus: vehculo automotor para transporte de pasajeros de capacidad mayor de ocho personas y el conductor;
 p) Parada: el lugar sealado para el ascenso y descenso de pasajeros del servicio pertinente;
 q) Paso a nivel: el cruce de una va de circulacin con el ferrocarril;
 r) Peso: el total del vehculo ms su carga y ocupantes;
 s) Semiautopista: un camino similar a la autopista pero con cruces a nivel con otra calle o ferrocarril;
 t) Senda peatonal: el sector de la calzada destinado
al cruce de ella por peatones y dems usuarios de la acera. Si no est
delimitada es la prolongacin longitudinal de sta;
 u) Servicio de transporte: el traslado de personas o
cosas realizado con un fin econmico directo (produccin, guarda o
comercializacin) o mediando contrato de transporte;
 v) Vehculo detenido: el que detiene la marcha por
circunstancias de la circulacin (sealizacin, embotellamiento) o para
ascenso o descenso de pasajeros o carga, sin que deje el conductor su
puesto;
 w) Vehculo estacionado: el que permanece detenido
por ms tiempo del necesario para el ascenso descenso de pasajeros o
carga, o del impuesto por circunstancias de la circulacin o cuando
tenga al conductor fuera de su puesto;
 x) Vehculo automotor: todo vehculo de ms de dos ruedas que tiene motor y traccin propia;
 y) Vas multicarriles: son aquellas que disponen de dos o ms carriles por manos;
 z) Zona de camino: todo espacio afectado a la va de
circulacin y sus instalaciones anexas, comprendido entre las
propiedades frentistas;
 z') Zona de seguridad: rea comprendida dentro de la zona de camino definida por el organismo competente.
 TITULO II
 COORDINACION FEDERAL
 CAPITULO UNICO
 ARTICULO 6 CONSEJO FEDERAL DE
SEGURIDAD VIAL. Crase el Consejo Federal de Seguridad Vial, organismo
interjurisdiccional, de carcter permanente, como mbito de
concertacin y acuerdo de la poltica de seguridad vial de la Repblica
Argentina. Estar integrado por un representante de cada una de las
provincias, un representante de ta Ciudad Autnoma de Buenos Aires y un
representante del Poder Ejecutivo nacional.
 Los representantes debern ser los funcionarios de
ms alto rango en la materia de sus respectivas jurisdicciones con
jerarqua no inferior al tercer nivel jerrquico institucional del
Poder Ejecutivo de su jurisdiccin. Tambin participarn con voz y
voto, DOS (2) representantes por cada una de las comisiones pertinentes
de las Honorables Cmaras de Diputados y Senadores de la Nacin; uno
por la mayora y otro por la primera minora.
 El Consejo Federal de Seguridad Vial tendr su sede
en la Agencia Nacional de Seguridad Vial, y recibir apoyo para su
funcionamiento administrativo y tcnico.
 (Artculo sustituido por art. 21 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 7 FUNCIONES. El Consejo tendr por funciones:
 a) Proponer polticas de prevencin de accidentes;
 b) Aconsejar medidas de inters general segn los fines de esta ley;
 c) Alentar y desarrollar la educacin vial;
 d) Organizar cursos y seminarios para la capacitacin de tcnicos y funcionarios;
 e) (Inciso derogado por art. 22 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 f) (Inciso derogado por art. 22 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 g) Armonizar las acciones interjurisdiccionales;
 h) Impulsar la ejecucin de sus decisiones;
 i) Instrumentar el intercambio de tcnicos entre la Nacin, las provincias y las municipalidades.
 j) Promover la creacin de organismos provinciales
multidisciplinarios de coordinacin en la materia, dando participacin
a la actividad privada;
 k) Fomentar y desarrollar la investigacin
accidentolgica, promoviendo la implementacin de las medidas que
resulten de sus conclusiones;
 l) Actualizar permanentemente el Cdigo Uniforme de Sealizacin y controlar su aplicacin.
 ARTICULO 8 REGISTRO NACIONAL DE
ANTECEDENTES DEL TRANSITO. Crase el Registro Nacional de Antecedentes
del Trnsito (Re.N.A.T.), el que depender y funcionar en el mbito de
la Agencia Nacional de Seguridad Vial en los trminos que establezca la
reglamentacin de la presente ley, el cual registrar los datos de los
presuntos infractores, de los prfugos o rebeldes, de los
inhabilitados, de las sanciones firmes impuestas y dems informacin
til a los fines de la presente ley que determine la reglamentacin.
 A tal fin, las autoridades competentes debern comunicar de inmediato los referidos datos a este organismo.
 Este registro deber ser consultado previo a cada
trmite de otorgamiento o renovacin de Licencia Nacional de Conducir,
para todo proceso contravencional o judicial relacionado a la materia
y/o para todo otro trmite que exija la reglamentacin.
 Adoptar las medidas necesarias para crear una red
informtica interjurisdiccional que permita el flujo de datos y de
informacin, y sea lo suficientemente gil a los efectos de no producir
demoras en los trmites, asegurando al mismo tiempo contar con un
registro actualizado.
 (Artculo sustituido por art. 23 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 TITULO III
 EL USUARIO DE LA VIA PUBLICA
 CAPITULO I
 Capacitacin
 ARTICULO 9 EDUCACION VIAL. Amplanse los alcances de la ley 23.348. Para el correcto uso de la va pblica, se dispone:
 a) Incluir la educacin vial en los niveles de enseanza preescolar, primario y secundario;
 b) En la enseanza tcnica, terciaria y
universitaria, instituir orientaciones o especialidades que capaciten
para servir los distintos fines de la presente ley;
 c) La difusin y aplicacin permanente de medidas y formas de prevenir accidentes;
 d) La afectacin de predios especialmente acondicionados para la enseanza y prctica de la conduccin;
 e) La prohibicin de publicidad laudatoria, en todas sus formas, de conductas contrarias a los fines de esta ley.
 f) Las autoridades de trnsito debern realizar
peridicamente amplias campaas informando sobre las reglas de
circulacin en la va pblica, y los derechos y las obligaciones de los
conductores de rodados de todo tipo y de los peatones. (Inciso incorporado por art. 2 de la Ley N 25.965 B.O. 21/12/2004). 
 ARTICULO 10. CURSOS DE CAPACITACION.
A los fines de esta Ley, los funcionarios a cargo de su aplicacin y de
la comprobacin de faltas deben concurrir en forma peridica a cursos
especiales de enseanza de esta materia y de formacin para saber
aplicar la legislacin y hacer cumplir sus objetivos.
 ARTICULO 11. EDADES MINIMAS PARA
CONDUCIR. Para conducir vehculos en la va pblica se deben tener
cumplidas las siguientes edades, segn el caso:
 a) Veintin aos para las clases de licencias C, D y E.
 b) Diecisiete aos para las restantes clases;
 c) Diecisis aos para ciclomotores, en tanto no lleven pasajero;
 d) (Inciso vetado por art. 1 del Decreto N 179/1995 B.O. 10/02/1995) 
 Las autoridades jurisdiccionales pueden establecer
en razn de fundadas caractersticas locales, excepciones a las edades
mnimas para conducir, las que slo sern vlidas con relacin al tipo
de vehculo y a las zonas o vas que determinen en el mbito de su
jurisdiccin.
 ARTICULO 12. ESCUELA DE CONDUCTORES.
Los establecimientos en los que se ensee conduccin de vehculos,
deben cumplir los siguientes requisitos:
 a) Poseer habilitacin de la autoridad local;
 b) Contar con instructores profesionales, cuya
matrcula tendr validez por dos aos revocable por decisin fundada.
Para obtenerla deben acreditar buenos antecedentes y aprobar el examen
especial de idoneidad;
 c) Tener vehculos de las variedades necesarias para ensear, en las clases para las que fue habilitado;
 d) Cubrir con un seguro eventuales daos emergentes de la enseanza;
 e) Exigir al alumno una edad no inferior en ms de seis meses al lmite mnimo de la clase de licencia que aspira obtener;
 f) No tener personal, socios o directivos vinculados
de manera alguna con la oficina expedidora de licencias de conductor de
la jurisdiccin.
 CAPITULO II
 Licencia Nacional de Conducir 
 (Denominacin del Captulo sustituida por art. 24 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 13. CARACTERISTICAS. Todo conductor ser titular de una Licencia Nacional de Conducir ajustada a lo siguiente:
 a) La Licencia Nacional de Conducir otorgada por
municipalidades u organismos provinciales autorizadas por la Agencia
Nacional de Seguridad Vial habilitar a conducir en todas las calles y
caminos de la Repblica, como as tambin en territorios extranjeros,
en los casos en que se hubiera suscripto el correspondiente convenio,
previa intervencin de la Agencia Nacional de Seguridad Vial, conforme
lo establezca la reglamentacin;
 b) La licencia nacional deber extenderse conforme a
un modelo unificado que responder a estndares de seguridad, tcnicos
y de diseo que establezca la Agencia Nacional de Seguridad Vial, que
se individualizar por la mencin expresa, en campo predeterminado, de
la autoridad local emisora y el nmero de documento nacional de
identidad del requirente;
 c) Las licencias podrn otorgarse con una validez de
hasta CINCO (5) aos, debiendo en cada renovacin aprobar el examen
psicofsico. De registrar el titular antecedentes por infracciones
graves o en cantidad superior a la que se determine por va de la
reglamentacin, se debern revalidar los exmenes terico-prcticos;
 d) Los conductores que obtengan su licencia por
primera vez, debern conducir durante los primeros seis meses llevando
bien visible, tanto adelante como detrs del vehculo que conduce, el
distintivo que identifique su condicin de principiante;
 e) A partir de la edad de SESENTA y CINCO (65) aos
se reducir la vigencia de la Licencia Nacional de Conducir. La
autoridad expedidora determinar, segn los casos, los perodos de
vigencia de las mismas, dentro de los parmetros que establezca la
reglamentacin;
 f) La emisin de la Licencia Nacional de Conducir y
sus renovaciones se realizarn asignando a cada uno de sus titulares
una cantidad fija y uniforme de puntos, a travs de un sistema cuyas
condiciones y caractersticas se determinarn en la reglamentacin;
 g) Todo titular de una licencia deber acatar los
controles y rdenes que imparta la autoridad de trnsito en el
ejercicio de sus funciones;
 h) La Nacin ser competente en el otorgamiento de
licencias para conducir vehculos del servicio de transporte de
pasajeros y carga de carcter interjurisdiccional, pudiendo delegar por
convenio tal facultad en las provincias y la Ciudad Autnoma de Buenos
Aires.
 El otorgamiento de licencias de conductor en
infraccin a las normas de esta ley y su reglamentacin, permitir a la
Agencia Nacional de Seguridad Vial, por intermedio de la Autoridad de
Aplicacin y Comprobacin correspondiente, restringir la circulacin en
jurisdiccin nacional del titular de la licencia otorgada en
infraccin, y a la vez, har pasible al o a los funcionarios que las
extiendan, de las responsabilidades contempladas en el artculo 1112
del Cdigo Civil, sin perjuicio de las sanciones penales y
administrativas que correspondan.
 (Artculo sustituido por art. 25 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 14. REQUISITOS:
 a) La autoridad emisora debe requerir del solicitante: 1. Saber leer y para los conductores profesionales tambin escribir.
 2. Una declaracin jurada sobre el padecimiento de afecciones a las que se refiere expresamente la reglamentacin.
 3. Asistencia obligatoria a un curso
terico-prctico de educacin para la seguridad vial, en una escuela de
conducir pblica o privada habilitada, cuya duracin y contenidos sern
determinados, auditados y homologados por la Agencia Nacional de
Seguridad Vial.
 4. Un examen mdico psicofsico que comprender: una
constancia de aptitud fsica; de aptitud visual; de aptitud auditiva y
de aptitud psquica.
 5. Un examen terico de conocimientos sobre educacin y tica ciudadana, conduccin, sealamiento y legislacin.
 6. Un examen terico prctico sobre deteccin de
fallas de los elementos de seguridad del vehculo y de las funciones
del equipamiento e instrumental.
 7. Un examen prctico de idoneidad conductiva. Las
personas daltnicas, con visin monocular o sordas y dems personas con
capacidades limitadas que puedan conducir con las adaptaciones
pertinentes, de satisfacer los dems requisitos podrn obtener la
licencia habilitante especfica asimismo, para la obtencin de la
licencia profesional a conceder a minusvlidos, se requerir poseer la
habilitacin para conducir vehculos particulares con una antigedad de
DOS (2) aos.
 8. La Agencia Nacional de Seguridad Vial
determinar, homologar y auditar los contenidos de los distintos
exmenes sealados en los incisos 4, 5, 6 y 7.
 b) La Nacin, a travs del organismo nacional
competente, exigir a los conductores de vehculos de transporte de
carcter interjurisdiccional adems de lo establecido en el inciso a)
del presente artculo, todo aquel requisito que sea inherente al
servicio especfico de que se trate.
 Antes de otorgar una licencia se deber requerir al
Registro Nacional de Antecedentes de Trnsito informes de infracciones
y de sanciones penales en ocasin del trnsito, ms los informes
especficos para la categora solicitada.
 (Artculo sustituido por art. 26 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 15. CONTENIDO. La licencia habilitante debe contener los siguientes datos:
 a) Nmero en coincidencia con el de la matrcula de identidad del titular;
 b) Apellido, nombre, fecha de nacimiento, domicilio, fotografa y firma del titular;
 c) Clase de licencia, especificando tipos de vehculos que lo habilita a conducir;
 d) Prtesis que debe usar o condiciones impuestas al
titular para conducir. A su pedido se incluir la advertencia sobre
alergia a medicamentos u otras similares;
 e) Fechas de otorgamiento y vencimiento e identificacin del funcionario y organismo expedidor;
 f) Grupo y factor sanguneo del titular; (Expresin "acreditado por profesional competente" vetada por art. 5 del Decreto N 179/1995 B.O. 10/02/1995) 
 g) A pedido del titular de la licencia se har constar su voluntad de ser donante de rganos en caso de muerte.
 Estos datos deben ser comunicados de inmediato por
la autoridad expedidora de la licencia al Registro Nacional de
Antecedentes del Trnsito.
 ARTICULO 16. CLASES. Las clases de Licencias para conducir automotores son:
 Clase A) Para ciclomotores, motocicletas y triciclos
motorizados. Cuando se trate de motocicletas de ms de 150 centmetros
cbicos de cilindrada, se debe haber tenido previamente por dos aos
habilitacin para motos de menor potencia, excepto los mayores de 21
aos;
 Clase B) Para automviles y camionetas con acoplado de hasta 750 kilogramos de peso o casa rodante;
 Clase C) Para camiones sin acoplado y los comprendidos en la clase B;
 Clase D) Para los destinados al servicio del
transporte de pasajeros, emergencia, seguridad y los de la clase B o C,
segn el caso;
 Clase E) Para camiones articulados o con acoplado, maquinaria especial no agrcola y los comprendidos en la clase B y C;
 Clase F) Para automotores especialmente adaptados para discapacitados;
 Clase G) Para tractores agrcolas y maquinaria especial agrcola.
 La edad del titular, la diferencia de tamao del
automotor o el aditamento de remolque determinan la subdivisin
reglamentaria de las distintas clases de licencia.
 ARTICULO 17. MENORES. Los menores de
edad para solicitar licencia conforme al artculo 11, deben ser
autorizados por su representante legal, cuya retractacin implica, para
la autoridad de expedicin de la habilitacin, la obligacin de anular
la licencia y disponer su secuestro si no hubiere sido devuelta.
 ARTICULO 18. MODIFICACION DE DATOS.
El titular de una licencia de conductor debe denunciar a la brevedad
todo cambio de los datos consignados en ella. Si lo ha sido de
jurisdiccin, debe solicitar otra licencia ante la nueva autoridad
jurisdiccional, la cual debe otorgrsela previo informe del Registro
Nacional de Antecedentes del Trnsito contra entrega de la anterior y
por el perodo que le resta de vigencia.
 La licencia caduca a los 90 das de producido el cambio no denunciado.
 ARTICULO 19. SUSPENSION POR
INEPTITUD. La autoridad jurisdiccional expedidora debe suspender la
licencia de conductor cuando ha comprobado la inadecuacin de la
condicin psicofsica actual del titular con la que debera tener
reglamentariamente.
 El ex-titular puede solicitar la renovacin de la licencia, debiendo aprobar los nuevos exmenes requeridos.
 ARTICULO 20. CONDUCTOR PROFESIONAL.
Los titulares de licencia de conductor de las clases C, D y E, tendrn
el carcter de conductores profesionales. Pero para que le sean
expedidas debern haber obtenido la de clase B, al menos un ao antes.
 Los cursos regulares para conductor profesional
autorizados y regulados por el Poder Ejecutivo, facultan a quienes los
hayan aprobado, a obtener la habilitacin correspondiente, desde los
veinte aos, sin perjuicio de lo dispuesto en el prrafo precedente.
 Durante el lapso establecido en la reglamentacin,
el conductor profesional tendr la condicin limitativa de aprendiz con
los alcances que ella fije.
 Para otorgar la licencia clase D, se requerirn al
Registro Nacional de Reincidencia y Estadsticas Criminal y Carcelaria,
los antecedentes del solicitante, denegndosele la habilitacin en los
casos que la reglamentacin determina.
 A los conductores de vehculos para transporte de
escolares o menores de catorce aos, sustancias peligrosas y maquinaria
especial se les requerirn adems los requisitos especficos
correspondientes.
 No puede otorgarse licencia profesional por primera
vez a personas con ms de sesenta y cinco aos. En el caso de
renovacin de la misma, la autoridad jurisdiccional que la expida debe
analizar, previo examen psico-fsico, cada caso en particular.
 En todos los casos, la actividad profesional, debe
ajustarse en lo pertinente a la legislacin y reglamentacin sobre
Higiene y Seguridad en el Trabajo.
 TITULO IV
 LA VIA PUBLICA
 CAPITULO UNICO
 ARTICULO 21. ESTRUCTURA VIAL. Toda
obra o dispositivo que se ejecute, instale o est destinado a surtir
efecto en la va pblica, debe ajustarse a las normas bsicas de
seguridad vial, propendiendo a la diferenciacin de vas para cada tipo
de trnsito y contemplando la posibilidad de desplazamiento de
discapacitados con sillas u otra asistencia ortopdica.
 Cuando la infraestructura no pueda adaptarse a las
necesidades de la circulacin, sta deber desenvolverse en las
condiciones de seguridad preventiva que imponen las circunstancias
actuales.
 En autopistas, semiautopistas y dems caminos que
establezca la reglamentacin, se instalarn en las condiciones que la
misma determina, sistemas de comunicacin para que el usuario requiera
los auxilios que necesite y para otros usos de emergencia.
 En los cruces ferro-viales a nivel de jurisdiccin
federal, se aplican las normas reglamentarias de la Nacin, cuya
autoridad de aplicacin determina las condiciones del cruce hasta los
50 metros de cada lado de las respectivas lneas de detencin.
 El organismo o entidad que autorice o introduzca
modificaciones en las condiciones de seguridad de un cruce ferro-vial,
debe implementar simultneamente las medidas de prevencin exigidas por
la reglamentacin para las nuevas condiciones.
 ARTICULO 21 bis : Estructura
Vial Complementaria. En el estudio previo a la construccin de
ciclovas en las obras viales existentes o a construirse, deber
analizarse la demanda del trnsito en la zona de influencia, a fin de
determinar la necesidad, razonabilidad de su ejecucin, la capacidad y
la densidad de la va.
 (Artculo incorporado por art. 3 de la Ley N 25.965 B.O. 21/12/2004). 
 ARTICULO 22. SISTEMA UNIFORME DE
SEALAMIENTO. La va pblica ser sealizada y demarcada conforme el
sistema uniforme que se reglamente de acuerdo con los convenios
internos y externos vigentes.
 Slo son exigibles al usuario las reglas de
circulacin, expresadas a travs de las seales, smbolos y marcas del
sistema uniforme de sealamiento vial.
 La colocacin de seales no realizada por la autoridad competente, debe ser autorizada por ella.
 A todos los efectos de sealizacin, velocidad y uso
de la va pblica, en relacin a los cruces con el ferrocarril, ser de
aplicacin la presente ley en zonas comprendidas hasta los 50 metros a
cada lado de las respectivas lneas de detencin.
 ARTICULO 23. OBSTACULOS. Cuando la
seguridad y/o fluidez de la circulacin estn comprometidas por
situaciones u obstculos anormales, los organismos con facultades sobre
la va deben actuar de inmediato segn su funcin, advirtiendo del
riesgo a los usuarios y coordinando su accionar a efectos de dar
solucin de continuidad al trnsito.
 Toda obra en la va pblica destinada a reconstruir
o mejorar la misma, o a la instalacin o reparacin de servicios, ya
sea en zona rural o urbana y en la calzada o acera, debe contar con la
autorizacin previa del ente competente, debiendo colocarse antes del
comienzo de las obras los dispositivos de advertencia establecidos en
el Sistema Uniforme de Sealamiento.
 Cuando por razones de urgencia en la reparacin del
servicio no pueda efectuarse el pedido de autorizacin correspondiente,
la empresa que realiza las obras, tambin deber instalar los
dispositivos indicados en el Sistema Uniforme de Sealamiento Vial,
conforme a la obra que se lleve a cabo.
 Durante la ejecucin de obras en la va pblica debe
preverse paso supletorio que garantice el trnsito de vehculos y
personas y no presente perjuicio o riesgo. Igualmente se deber
asegurar el acceso a los lugares slo accesibles por la zona en obra.
 El sealamiento necesario, los desvos y las
reparaciones no efectuadas en los plazos convenidos por los
responsables, sern llevados a cabo por el organismo con competencia
sobre la va pblica o la empresa que ste designe, con cargo a
aqullos, sin perjuicio de las sanciones que se establezcan en la
reglamentacin por los incumplimientos.
 ARTICULO 24. PLANIFICACIN URBANA La
autoridad local, a fin de preservar la seguridad vial, el medio
ambiente, la estructura y la fluidez de la circulacin, puede fijar en
zona urbana, dando preferencia al transporte colectivo y procurando su
desarrollo:
 a) Vas o carriles para la circulacin exclusiva u obligatoria de vehculos del transporte pblico de pasajeros o de carga.
 b) Sentidos de trnsito diferenciales o exclusivos
para una va determinada, en diferentes horarios o fechas y producir
los desvos pertinentes;
 c) Estacionamiento alternado u otra modalidad segn lugar, forma o fiscalizacin.
 Debe propenderse a la creacin de entes
multijurisdiccionales de coordinacin, planificacin, regulacin y
control del sistema de transporte en mbitos geogrficos, comunes con
distintas competencias.
 ARTICULO 25. RESTRICCIONES AL DOMINIO. Es obligatorio para propietarios de inmuebles lindantes con la va pblica:
 a) Permitir la colocacin de placas, seales o indicadores necesarios al trnsito;
 b) No colocar luces ni carteles que puedan
confundirse con indicadores del trnsito o que por su intensidad o
tamao puedan perturbarlo;
 c) Mantener en condiciones de seguridad, toldos, cornisas, balcones o cualquier otra saliente sobre la va;
 d) No evacuar a la va aguas servidas, ni dejar las cosas o desperdicios en lugares no autorizados;
 e) Colocar en las salidas a la va, cuando la
cantidad de vehculos lo justifique, balizas de luz amarilla
intermitente, para anunciar sus egresos;
 f) Solicitar autorizacin para colocar inscripciones
o anuncios visibles desde vas rurales o autopistas, a fin de que su
diseo, tamao y ubicacin, no confundan ni distraigan al conductor,
debiendo:
 1. Ser de lectura simple y rpida, sin tener movimiento ni dar ilusin del mismo;
 2. Estar a una distancia de la va y entre s relacionada con la velocidad mxima admitida;
 3. No confundir ni obstruir la visin de seales, curvas, puentes, encrucijadas u otros lugares peligrosos;
 g) Tener alambrados que impidan el ingreso de animales a la zona del camino.
 ARTICULO 26. PUBLICIDAD EN LA VIA
PUBLICA. Salvo las seales del trnsito y obras de la estructura vial,
todos los dems carteles, luces, obras y leyendas, sin excepciones,
slo podrn tener la siguiente ubicacin respecto de la va pblica:
 a) En zona rural, autopistas y semiautopistas deben
estar fuera de la zona de seguridad, excepto los anuncios de trabajos
en ella y la colocacin del emblema del ente realizador del
sealamiento;
 b) En zona urbana, pueden estar sobre la acera y
calzada. En este ltimo caso, slo por arriba de las seales del
trnsito, obras viales y de iluminacin. El permiso lo otorga
previamente la autoridad local, teniendo especialmente en cuenta la
seguridad del usuario;
 c) En ningn caso se podrn utilizar como soporte
los rboles, ni los elementos ya existentes de sealizacin, alumbrado,
transmisin de energa y dems obras de arte de la va.
 Por las infracciones a este artculo y al anterior y
gastos consecuentes, responden solidariamente, propietarios,
publicistas y anunciantes.
 Queda prohibida toda clase de publicidad de bebidas
alcohlicas en zonas linderas a caminos, rutas, semiautopistas o
autopistas, o que sin estar localizadas en las reas indicadas puedan
ser visualizadas desde las mismas, con excepcin de aquellas que
contengan leyendas relativas a la prevencin de seguridad vial. Las
violaciones a esta prohibicin sern sancionadas con las penas de
multas y/o clausuras previstas por la ley 24.788 - De Lucha contra el
Alcoholismo. (ltimo prrafo incorporado por art. 27 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 26 bis . VENTA DE
ALCOHOL EN LA VIA PUBLICA. Limtase el expendio de bebidas alcohlicas,
cualquiera sea su graduacin, para su consumo, en establecimientos
comerciales que tengan acceso directo desde caminos, rutas,
semiautopistas o autopistas conforme lo establezca la reglamentacin.
Las violaciones a esta limitacin sern sancionadas con las penas de
multas y/o clausuras previstas por la Ley 24.788 De Lucha contra el
Alcoholismo.
 (Artculo incorporado por art. 28 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 27. CONSTRUCCIONES
PERMANENTES O TRANSITORIAS EN ZONA DE CAMINO. Toda construccin a
erigirse dentro de la zona de camino debe contar con la autorizacin
previa del ente vial competente.
 Siempre que no constituyan obstculo o peligro para
la normal fluidez del trnsito, se autorizarn construcciones
permanentes en la zona de camino, con las medidas de seguridad para el
usuario, a los siguientes fines:
 a) Estaciones de cobro de peajes y de control de cargas y dimensiones de vehculos;
 b) Obras bsicas para la infraestructura vial;
 c) Obras bsicas para el funcionamiento de servicios esenciales.
 La autoridad vial competente podr autorizar
construcciones permanentes utilizando el espacio areo de la zona de
camino, montadas sobre estructuras seguras y que no representen un
peligro para el trnsito. A efectos de no entorpecer la circulacin, el
ente vial competente deber fijar las alturas libres entre la rasante
del camino y las construcciones a ejecutar. Para este tipo de
edificaciones se podrn autorizar desvos y playas de estacionamiento
fuera de las zonas de caminos.
 La edificacin de oficinas o locales para puestos de
primeros auxilios, comunicaciones o abastecimientos, deber ser
prevista al formularse el proyecto de las rutas.
 Para aquellos caminos con construcciones existentes,
el ente vial competente deber estudiar y aplicar las medidas
pertinentes persiguiendo la obtencin de las mximas garantas de
seguridad al usuario.
 No ser permitida la instalacin de puestos de
control de trnsito permanentes en las zonas de caminos, debiendo
transformarse los existentes en puestos de primeros auxilios o de
comunicaciones, siempre que no se los considere un obstculo para el
trnsito y la seguridad del usuario.
 TITULO V
 EL VEHICULO
 CAPITULO I
 Modelos nuevos
 ARTICULO 28. RESPONSABILIDAD SOBRE
SU SEGURIDAD. Todo vehculo que se fabrique en el pas o se importe
para poder ser librado al trnsito pblico, debe cumplir las
condiciones de seguridad activas y pasivas, de emisin de contaminantes
y dems requerimientos de este captulo, conforme las prestaciones y
especificaciones contenidas en los anexos tcnicos de la
reglamentacin, cada uno de los cuales contiene un tema del presente
ttulo.
 Cuando se trata de automotores o acoplados, su
fabricante o importador debe certificar bajo su responsabilidad, que
cada modelo se ajusta a ellas.
 Cuando tales vehculos sean fabricados o armados en
etapas con direcciones o responsables distintos, el ltimo que
intervenga, debe acreditar tales extremos, a los mismos fines bajo su
responsabilidad, aunque la complementacin final la haga el usuario.
Con excepcin de aquellos que cuenten con autorizacin, en cuyo caso
quedarn comprendidos en lo dispuesto en el prrafo precedente.
 En el caso de componentes o piezas destinadas a
repuestos, se seguir el criterio del prrafo anterior, en tanto no
pertenezca a un modelo homologado o certificado. Se comercializarn con
un sistema de inviolabilidad que permita la fcil y rpida deteccin de
su falsificacin o la violacin del envase.
 Las autopartes de seguridad no se deben reutilizar
ni reparar, salvo para las que se normalice un proceso de
acondicionamiento y se garanticen prestaciones similares al original.
 A esos efectos, son competentes las autoridades
nacionales en materia industrial o de transporte, quienes fiscalizan el
cumplimiento de los fines de esta ley en la fabricacin e importacin
de vehculos y partes, aplicando las medidas necesarias para ello.
 Pueden dar validez a las homologaciones aprobadas por otros pases.
 Todos los fabricantes e importadores de autopartes o
vehculos mencionados en este artculo y habilitados, deben estar
inscriptos en el registro oficial correspondiente para poder
comercializar sus productos.
 Las entidades privadas vinculadas con la materia
tendrn participacin y colaborarn en la implementacin de los
distintos aspectos contemplados en esta ley.
 ARTICULO 29. CONDICIONES DE SEGURIDAD. Los vehculos cumplirn las siguientes exigencias mnimas, respecto de:
 a) En general:
 1. Sistema de frenado, permanente, seguro y eficaz.
 2. Sistema de direccin de iguales caractersticas;
 3. Sistema de suspensin, que atene los efectos de las irregularidades de la va y contribuya a su adherencia y estabilidad;
 4. Sistema de rodamiento con cubiertas neumticas o de elasticidad equivalente, con las inscripciones reglamentarias;
 5. Las cubiertas reconstruidas deben identificarse
como tal y se usarn slo en las posiciones reglamentarias. Las plantas
industriales para reconstruccin de neumticos deben homologarse en la
forma que establece el artculo 28 prrafo 4;
 6. Estar construidos conforme la ms adecuada tcnica de proteccin de sus ocupantes y sin elementos agresivos externos;
 7. Tener su peso, dimensiones y relacin
potencia-peso adecuados a las normas de circulacin que esta ley y su
reglamentacin establecen;
 b) Los vehculos para el servicio de carga y
pasajeros, poseer los dispositivos especiales, que la reglamentacin
exige de acuerdo a los fines de esta ley;
 c) Los vehculos que se destinen al servicio de
transporte de pasajeros estarn diseados especficamente para esa
funcin con las mejores condiciones de seguridad de manejo y comodidad
del usuario, debiendo contar con:
 1. Salidas de emergencia en relacin a la cantidad de plazas;
 2. El motor en cualquier ubicacin, siempre que
tenga un adecuado aislamiento termoacstico respecto al habitculo. En
los del servicio urbano el de las unidades nuevas que se habiliten,
deber estar dispuesto en la parte trasera del vehculo;
 3. Suspensin neumtica en los del servicio urbano o equivalente para el resto de los servicios;
 4. Direccin asistida;
 5. Los del servicio urbano; caja automtica para cambios de marcha;
 6. Aislacin termo-acstica ignfuga o que retarde la propagacin de llama;
 7. El puesto de conductor diseado ergonmicamente, con asiento de amortiguacin propia;
 8. Las unidades de transporte urbano de pasajeros
que se utilicen en ciudades con alta densidad de trnsito, un equipo
especial para el cobro de pasajes, o bien dicha tarea debe estar a
cargo de una persona distinta de la que conduce;
 d) Las casas rodantes motorizadas cumplirn en lo pertinente con el inciso anterior;
 e) Los destinados a cargas peligrosas, emergencias o seguridad, deben habilitarse especialmente;
 f) Los acoplados deben tener un sistema de acople
para idntico itinerario y otro de emergencia con dispositivo que lo
detenga si se separa;
 g) Las casas rodantes remolcadas deben tener el
tractor, las dimensiones, pesos, estabilidad y condiciones de seguridad
reglamentarias;
 h) La maquinaria especial tendr desmontable o plegable sus elementos sobresalientes;
 i) Las motocicletas deben estar equipadas con casco antes de ser libradas a la circulacin;
 j) Los de los restantes tipos se fabricarn segn este ttulo en lo pertinente.
 k) Las bicicletas estarn equipadas con elementos
retrorreflectivos en pedales y ruedas, para facilitar su deteccin
durante la noche.
 La Agencia Nacional de Seguridad Vial dispondr la
instalacin de doble bolsa de aire para amortiguacin de impactos, del
sistema antibloqueo de frenos, el dispositivo de alerta acstica de
cinturn de seguridad, el encendido automtico de luces, un sistema de
desgrabacin de registros de operaciones del vehculo ante siniestros
para su investigacin, entre otros que determine la reglamentacin. (ltimo prrafo incorporado por art. 29 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 30. REQUISITOS PARA AUTOMOTORES. Los automotores deben tener los siguientes dispositivos mnimos de seguridad:
 a) Correajes y cabezales normalizados o dispositivos
que los reemplacen, en las plazas y vehculos que determina la
reglamentacin. En el caso de vehculos del servicio de transporte de
pasajeros de media y larga distancia, tendrn cinturones de seguridad
en los asientos de la primera fila;
 b) Paragolpes y guardabarros o carrocera que cumpla tales funciones.
Se excepta a los vehculos tractores de la obligacin de incorporar el
paragolpes trasero. La reglamentacin establecer la uniformidad de las
dimensiones y alturas de los paragolpes. (Inciso sustituido por art. 1 de la Ley N 27.425 B.O. 22/12/2017. Vigencia:a partir del
da siguiente al de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 c) Sistema autnomo de limpieza, lavado y desempaado de parabrisas;
 d) Sistema retrovisor amplio, permanente y efectivo;
 e) Bocina de sonoridad reglamentada;
 f) Vidrios de seguridad o elementos transparentes similares, normalizados y con el grado de tonalidad adecuados;
 g) Proteccin contra encandilamiento solar;
 h) Dispositivo para corte rpido de energa;
 i) Sistema motriz de retroceso;
 j) Retrorreflectantes ubicados con criterio similar
a las luces de posicin. En el caso de vehculos para el servicio de
transporte, debern disponerse en bandas que delimiten los permetros
laterales y trasero;
 k) Sistema de renovacin de aire interior, sin posibilidad de ingreso de emanaciones del propio vehculo;
 l) Sendos sistemas que impidan la apertura inesperada de sus puertas, bal y cap;
 m) Traba de seguridad para nios en puertas traseras;
 n) Sistema de mandos e instrumental dispuesto del
lado izquierdo de modo que el conductor no deba desplazarse ni
desatender el manejo para accionarlos. Contendr:
 1. Tablero de fcil visualizacin con ideogramas normalizados;
 2. Velocmetro y cuentakilmetros;
 3. Indicadores de luz de giro;
 4. Testigos de luces alta y de posicin;
 n) Fusibles interruptores automticos, ubicados en
forma accesible y en cantidad suficiente como para que cada uno cubra
distintos circuitos, de moto tal que su interrupcin no anule todo un
sistema;
 o) Estar diseados, construidos y equipados de modo
que se dificulte o retarde la iniciacin y propagacin de incendios, la
emanacin de compuestos txicos y se asegure una rpida y efectiva
evacuacin de personas.
 ARTICULO 31. SISTEMA DE ILUMINACION. Los automotores para personas y carga deben tener los siguientes sistemas y elementos de iluminacin:
 a) Faros delanteros: de luz blanca o amarilla en no ms de dos pares,
con alta y baja, sta de proyeccin asimtrica o simtrica; (Inciso sustituido por art. 2 de la Ley N 27.425 B.O. 22/12/2017. Vigencia:a partir del
da siguiente al de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 b) Luces de posicin: que indican junto con las
anteriores, dimensin y sentido de marcha desde los puntos de
observacin reglamentados:
 1. Delanteras de color blanco o amarillo;
 2. Traseras de color rojo;
 3. Laterales de color amarillo a cada costado, en los cuales por su largo las exija la reglamentacin;
 4. Indicadores diferenciales de color blanco, en los vehculos en los cuales por su ancho los exija la reglamentacin;
 c) Luces de giro: intermitentes de color amarillo delante y atrs. En
el caso de los vehculos importados que cumplieren con las normas
americanas respectivas, la luz de giro trasera podr ser de color rojo.
En los vehculos que indique la reglamentacin llevarn otras a los
costados; (Inciso sustituido por art. 2 de la Ley N 27.425 B.O. 22/12/2017. Vigencia:a partir del
da siguiente al de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 d) Luces de freno traseras: de color rojo, encendern al accionarse el mando de frenos antes de actuar ste;
 e) Luz para la patente trasera;
 f) Luz de retroceso blanca;
 g) Luces intermitentes de emergencia, que incluye a todos los indicadores de giro;
 h) Sistema de destello de luces frontales;
 i) Los vehculos de otro tipo se ajustarn a lo precedente, en lo que corresponda y:
 1. Los de traccin animal llevarn un artefacto
luminoso en cada costado, que proyecten luz blanca hacia adelante y
roja hacia atrs;
 2. Los velocpedos llevarn una luz blanca hacia adelante y otra roja hacia atrs.
 3. Las motocicletas cumplirn en lo pertinente con los incs. a) al e) y g);
 4. Los acoplados cumplirn en lo pertinente con lo dispuesto en los incisos b), c), d), e), f) y g);
 5. La maquinaria especial de conformidad a lo que establece el artculo 62 y la reglamentacin correspondiente.
 Queda prohibido a cualquier vehculo colocar o usar
otros faros o luces que no sean los taxativamente establecidos en esta
ley, salvo el agregado de hasta dos luces rompeniebla y, slo en vas
de tierra, el uso de faros buscahuellas.
 ARTICULO 32. LUCES ADICIONALES. Los vehculos que se especifican deben tener las siguientes luces adicionales:
 a) Los camiones articulados o con acoplado: tres luces en la parte central superior, blancas adelante y rojas atrs; (Inciso sustituido por art. 3 de la Ley N 27.425 B.O. 22/12/2017. Vigencia:a partir del
da siguiente al de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 b) Las gras para remolque: luces complementarias de las de freno y posicin, que no queden ocultas por el vehculo remolcado;
 c) Los vehculos de transporte de pasajeros: cuatro luces blancas o
amarillas en la parte superior delantera y una roja en la parte
superior trasera, todas conectadas a las luces reglamentarias. Se
exceptan de esta exigencia los vehculos de la categora M2 con un
peso bruto total inferior a las siete (7) toneladas; (Inciso sustituido por art. 3 de la Ley N 27.425 B.O. 22/12/2017. Vigencia:a partir del
da siguiente al de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 d) Los vehculos para transporte de menores de
catorce (14) aos: cuatro luces amarillas en la parte superior
delantera y dos rojas y una amarilla central en la parte superior
trasera, todas conectadas a las luces normales intermitentes de
emergencia;
 e) Los vehculos policiales y de seguridad: balizas azules intermitentes;
 f) Los vehculos de bomberos y servicios de apuntalamiento, explosivos u otros de urgencia: balizas rojas intermitentes;
 g) Las ambulancias y similares: balizas verdes intermitentes;
 h) La maquinaria especial y los vehculos que por su
finalidad de auxilio, reparacin o recoleccin sobre la va pblica, no
deban ajustarse a ciertas normas de circulacin: balizas amarillas
intermitentes.
 ARTICULO 33. OTROS REQUERIMIENTOS. Respecto a los vehculos se debe, adems:
 a) Los automotores ajustarse a los lmites sobre
emisin de contaminantes, ruidos y radiaciones parsitas. Tales lmites
y el procedimiento para detectar las emisiones son los que establece la
reglamentacin, segn la legislacin en la materia;
 b) Dotarlos de por lo menos un dispositivo o cierre de seguridad antirrobo;
 c) Implementar acciones o propaganda tendiente a disminuir el consumo excesivo de combustible;
 d) Otorgar la Cdula de Identificacin del Automotor
a todo vehculo destinado a circular por la va pblica, con excepcin
de los de traccin a sangre. Dicho documento detallar, sin perjuicio
de su rgimen propio, las caractersticas del vehculo necesarias a los
fines de su control;
 e) Dichos vehculos adems deben tener grabados
indeleblemente los caracteres identificatorios que determina la
reglamentacin en los lugares que la misma establece. El motor y otros
elementos podrn tener numeracin propia;
 f) (Inciso vetado por art. 6 del Decreto N 179/1995 B.O. 10/02/1995) 
 CAPITULO II
 Parque usado
 ARTICULO 34. REVISION TECNICA
OBLIGATORIA. Las caractersticas de seguridad de los vehculos librados
al trnsito no pueden ser modificadas, salvo las excepciones
reglamentadas. La exigencia de incorporar a los automotores en uso
elementos o requisitos de seguridad contemplados en el captulo
anterior y que no los hayan trado originalmente, ser excepcional y
siempre que no implique una modificacin importante de otro componente
o parte del vehculo, dando previamente amplia difusin a la nueva
exigencia.
 Todos los vehculos automotores, acoplados y
semirremolques destinados a circular por la va pblica estn sujetos a
la revisin tcnica peridica a fin de determinar el estado de
funcionamiento de las piezas y sistemas que hacen a su seguridad activa
y pasiva y a la emisin de contaminantes.
 Las piezas y sistemas a examinar, la periodicidad de
revisin, el procedimiento a emplear, el criterio de evaluacin de
resultados y el lugar donde se efecte, son establecidos por la
reglamentacin y cumplimentados por la autoridad competente. Esta podr
delegar la verificacin a las concesionarias oficiales de los
fabricantes o importadores o a talleres habilitados a estos efectos
manteniendo un estricto control.
 La misma autoridad cumplimentar tambin una
revisin tcnica rpida y aleatoria (a la vera de la va) sobre emisin
de contaminantes y principales requisitos de seguridad del vehculo,
ajustndose a lo dispuesto en el artculo 72, inciso c), punto 1.
 ARTICULO 35. TALLERES DE REPARACION.
Los talleres mecnicos privados u oficiales de reparacin de vehculos,
en aspectos que hacen a la seguridad y emisin de contaminantes, sern
habilitados por la autoridad local, que llevar un registro de ellos y
sus caractersticas.
 Cada taller debe tener: la idoneidad y dems
caractersticas reglamentarias, un director tcnico responsable civil y
penalmente de las reparaciones, un libro rubricado con los datos de los
vehculos y arreglos realizados, en el que se dejar constancia de los
que sean retirados sin su terminacin.
 TITULO VI
 LA CIRCULACION
 CAPITULO I
 Reglas Generales
 ARTICULO 36. PRIORIDAD NORMATIVA. En
la va pblica se debe circular respetando las indicaciones de la
autoridad de comprobacin o aplicacin, las seales del trnsito y las
normas legales, en ese orden de prioridad.
 ARTICULO 37. EXHIBICION DE
DOCUMENTOS. Al solo requerimiento de la autoridad competente se debe
presentar la licencia de conductor y dems documentacin exigible, la
que debe ser devuelta inmediatamente de verificada, no pudiendo
retenerse sino en los casos que la ley contemple.
 ARTICULO 38. PEATONES Y DICAPACITADOS. Los peatones transitarn:
 a) En zona urbana:
 1. Unicamente por la acera u otros espacios habilitados a ese fin;
 2. En las intersecciones, por la senda peatonal;
 3. Excepcionalmente por la calzada, rodeando el
vehculo, los ocupantes del asiento trasero, slo para el
ascenso-descenso del mismo;
 Las mismas disposiciones se aplican para sillas de
lisiados, coches de bebs, y dems vehculos que no ocupen ms espacio
que el necesario para los peatones, ni superen la velocidad que
establece la reglamentacin ; (Expresin "rodados propulsados por menores de 10 aos" vetada por art. 7 del Decreto N 179/1995 B.O. 10/02/1995) 
 b) En zona rural:
 Por sendas o lugares lo ms alejado posible de la
calzada. Cuando los mismos no existan, transitarn por la banquina en
sentido contrario al trnsito del carril adyacente. Durante la noche
portarn brazaletes u otros elementos retrorreflectivos para facilitar
su deteccin.
 El cruce de la calzada se har en forma perpendicular a la misma, respetando la prioridad de los vehculos.
 c) En zonas urbanas y rurales si existen cruces a
distinto nivel con senda para peatones, su uso es obligatorio para
atravesar la calzada.
 ARTICULO 39. CONDICIONES PARA CONDUCIR. Los conductores deben:
 a) Antes de ingresar a la va pblica, verificar que
tanto l como su vehculo se encuentren en adecuadas condiciones de
seguridad, de acuerdo con los requisitos legales, bajo su
responsabilidad. No obstante, en caso de vehculos del servicio de
transporte, la responsabilidad por sus condiciones de seguridad, se
ajustar a lo dispuesto en el inciso a) del artculo 53.
 b) En la va pblica, circular con cuidado y
prevencin, conservando en todo momento el dominio efectivo del
vehculo o animal, teniendo en cuenta los riesgos propios de la
circulacin y dems circunstancias del trnsito.
 Cualquier maniobra deben advertirla previamente y
realizarla con precaucin, sin crear riesgo ni afectar la fluidez del
trnsito.
 Utilizarn nicamente la calzada, sobre la derecha y
en el sentido sealizado, respetando las vas o carriles exclusivos y
los horarios de trnsito establecidos.
 ARTICULO 40. REQUISITOS PARA CIRCULAR. Para poder circular con automotor es indispensable:
 a) Que su conductor est habilitado para conducir ese tipo de vehculo y que lleve consigo la licencia correspondiente;
 b) Que porte la cdula, de identificacin del mismo; (Expresin "vencida o no, o documento" vetada por art. 8 del Decreto N 179/1995 B.O. 10/02/1995) 
 c) Que lleve el comprobante de seguro, en vigencia, que refiere el
artculo 68, el cual podr ser exhibido en formato papel impreso o
digital a travs de dispositivos electrnicos. (Inciso sustituido por art. 1 de la Ley N 27.510 B.O. 28/8/2019) 
 d) Que el vehculo, incluyendo acoplados y
semirremolques tenga colocadas las placas de identificacin de dominio,
con las caractersticas y en los lugares que establece la
reglamentacin. Las mismas deben ser legibles de tipos normalizados y
sin aditamentos;
 e) Que, tratndose de un vehculo del servicio de
transporte o maquinaria especial, cumpla las condiciones requeridas
para cada tipo de vehculo y su conductor porte la documentacin
especial prevista slo en la presente ley;
 f) Que posea matafuego y balizas porttiles normalizados, excepto las motocicletas;
 g) Que el nmero de ocupantes guarde relacin con la
capacidad para la que fue construido y no estorben al conductor. Los
menores de 10 aos deben viajar en el asiento trasero;
 h) Que el vehculo y lo que transporta tenga las
dimensiones, peso y potencia adecuados a la va transitada y a las
restricciones establecidas por la autoridad competente, para
determinados sectores del camino;
 i) Que posea los sistemas de seguridad originales en
buen estado de funcionamiento, so riesgo de aplicacin del artculo 72
inciso c) punto 1;
 j) Que tratndose de una motocicleta, sus ocupantes
lleven puestos cascos normalizados, y si la misma no tiene parabrisas,
su conductor use anteojos;
 k) Que sus ocupantes usen los correajes de seguridad en los vehculos que por reglamentacin deben poseerlos.
 ARTICULO 40 bis) Requisitos para circular con bicicletas. Para poder circular con bicicleta es indispensable que el vehculo tenga: 
 a) Un sistema de rodamiento, direccin y freno permanente y eficaz; 
 b) Espejos retrovisores en ambos lados; 
 c) Timbre, bocina o similar; 
 d) Que el conductor lleve puesto un casco protector,
no use ropa suelta, y que sta sea preferentemente de colores claros, y
utilice calzado que se afirme con seguridad a los pedales; 
 e) Que el conductor sea su nico ocupante con la
excepcin del transporte de una carga, o de un nio, ubicados en un
portaequipaje o asiento especial cuyos pesos no pongan en riesgo la
maniobrabilidad y estabilidad del vehculo; 
 f) Guardabarros sobre ambas ruedas;
 g) Luces y sealizacin reflectiva.
 (Artculo incorporado por art. 7 de la Ley N 25.965 B.O. 21/12/2004). 
 ARTICULO 41. PRIORIDADES. Todo
conductor debe ceder siempre el paso en las encrucijadas al que cruza
desde su derecha. Esta prioridad del que viene por la derecha es
absoluta, y slo se pierde ante:
 a) La sealizacin especfica en contrario;
 b) Los vehculos ferroviarios;
 c) Los vehculos del servicio pblico de urgencia, en cumplimiento de su misin;
 d) Los vehculos que circulan por una semiautopista. Antes de ingresar o cruzarla se debe siempre detener la marcha;
 e) Los peatones que cruzan lcitamente la calzada
por la senda peatonal o en zona peligrosa sealizada como tal; debiendo
el conductor detener el vehculo si pone en peligro al peatn;
 f) Las reglas especiales para rotondas;
 g) Cualquier circunstancia cuando:
 1. Se desemboque desde una va de tierra a una pavimentada;
 2. Se circule al costado de vas frreas, respecto del que sale del paso a nivel;
 3. Se haya detenido la marcha o se vaya a girar para ingresar a otra va;
 4. Se conduzcan animales o vehculos de traccin a sangre.
 Si se dan juntas varias excepciones, la prioridad es
segn el orden de este artculo. Para cualquier otra maniobra, goza de
prioridad quien conserva su derecha. En las cuestas estrechas debe
retroceder el que desciende, salvo que ste lleve acoplado y el que
asciende no.
 ARTICULO 42. ADELANTAMIENTO. El adelantamiento a otro vehculo debe hacerse por la izquierda conforme las siguientes reglas:
 a) El que sobrepase debe constatar previamente que a
su izquierda la va est libre en una distancia suficiente para evitar
todo riesgo, y que ningn conductor que le sigue lo est a su vez
sobrepasando;
 b) Debe tener la visibilidad suficiente y no iniciar
la maniobra si se aproxima a una encrucijada, curva, puente, cima de la
va o lugar peligroso;
 c) Debe advertir al que le precede su intencin de
sobrepasarlo por medio de destellos de las luces frontales o la bocina
en zona rural. En todos los casos, debe utilizar el indicador de giro
izquierdo hasta concluir su desplazamiento lateral;
 d) Debe efectuarse el sobrepaso rpidamente de forma
tal de retomar su lugar a la derecha, sin interferir la marcha del
vehculo sobrepasado; esta ltima accin debe realizarse con el
indicador de giro derecho en funcionamiento;
 e) El vehculo que ha de ser sobrepasado deber, una
vez advertida la intencin de sobrepaso, tomar las medidas necesarias
para posibilitarlo, circular por la derecha de la calzada y mantenerse,
y eventualmente reducir su velocidad;
 f) Para indicar a los vehculos posteriores la
inconveniencia de adelantarse, se pondr la luz de giro izquierda, ante
la cual los mismos se abstendrn del sobrepaso;
 g) Los camiones y maquinaria especial facilitarn el
adelantamiento en caminos angostos, corrindose a la banquina
peridicamente;
 h) Excepcionalmente se puede adelantar por la derecha cuando:
 1. El anterior ha indicado su intencin de girar o de detenerse a su izquierda;
 2. En un embotellamiento la fila de la izquierda no avanza o es ms lenta.
 ARTICULO 43. GIROS Y ROTONDAS. Para realizar un giro debe respetarse la sealizacin, y observar las siguientes reglas:
 a) Advertir la maniobra con suficiente antelacin,
mediante la seal luminosa correspondiente, que se mantendr hasta la
salida de la encrucijada;
 b) Circular desde treinta metros antes por el costado ms prximo al giro a efectuar.
 c) Reducir la velocidad paulatinamente, girando a una marcha moderada;
 d) Reforzar con la seal manual cuando el giro se realice para ingresar en una va de poca importancia o en un predio frentista;
 e) Si se trata de una rotonda, la circulacin a su
alrededor ser ininterrumpida sin detenciones y dejando la zona central
no transitable de la misma, a la izquierda. Tiene prioridad de paso el
que circula por ella sobre el que intenta ingresar debiendo cederla al
que egresa, salvo sealizacin en contrario.
 ARTICULO 44. VIAS SEMAFORIZADAS. En las vas reguladas por semforos:
 a) Los vehculos deben:
 1. Con luz verde a su frente, avanzar;
 2. Con luz roja, detenerse antes de la lnea marcada a tal efecto o de la senda peatonal, evitando luego cualquier movimiento;
 3. Con luz amarilla, detenerse si se estima que no se alcanzar a transponer la encrucijada antes de la roja;
 4. Con luz intermitente amarilla, que advierte la presencia de cruce riesgoso, efectuar el mismo con precaucin;
 5. Con luz intermitente roja, que advierte la
presencia de cruce peligroso, detener la marcha y slo reiniciarla
cuando se observe que no existe riesgo alguno;
 6. En un paso a nivel, el comienzo del descenso de la barrera equivale al significado de la luz amarilla del semforo;
 b) Los peatones debern cruzar la calzada cuando:
 1. Tengan a su frente semforo peatonal con luz verde o blanca habilitante;
 2. Slo exista semforo vehicular y el mismo de paso a los vehculos que circulan en su misma direccin;
 3. No teniendo semforo a la vista, el trnsito de la va a cruzar est detenido.
 No deben cruzar con luz roja o amarilla a su frente;
 c) No rigen las normas comunes sobre el paso de encrucijada;
 d) La velocidad mxima permitida es la sealizada para la sucesin coordinada de luces verdes sobre la misma va;
 e) Debe permitirse finalizar el cruce que otro hace
y no iniciar el propio ni con luz verde, si del otro lado de la
encrucijada no hay espacio suficiente para s.
 f) En vas de doble mano no se debe girar a la izquierda salvo seal que lo permita.
 ARTICULO 45. VIA MULTICARRILES. En
las vas con ms de dos carriles por mano, sin contar el ocupado por
estacionamiento, el trnsito debe ajustarse a lo siguiente:
 a) Se puede circular por carriles intermedios cuando no haya a la derecha otro igualmente disponible;
 b) Se debe circular permaneciendo en un mismo carril y por el centro de ste.
 c) Se debe advertir anticipadamente con la luz de giro correspondiente, la intencin de cambiar de carril;
 d) Ningn conductor debe estorbar la fluidez del trnsito circulando a menor velocidad que la de operacin de su carril;
 e) Los vehculos de pasajeros y de carga, salvo
automviles y camionetas, deben circular nicamente por el carril
derecho, utilizando el carril inmediato de su izquierda para sobrepasos;
 f) Los vehculos de traccin a sangre, cuando les
est permitido circular y no tuvieren carril exclusivo, deben hacerlo
por el derecho nicamente;
 g) Todo vehculo al que le haya advertido el que lo
sigue su intencin de sobrepaso, se debe desplazar hacia el carril
inmediato a la derecha.
 ARTICULO 46. AUTOPISTAS. En las autopistas, adems de lo establecido para las vas multicarril, rigen las siguientes reglas:
 a) El carril extremo izquierdo se utilizar para el
desplazamiento a la mxima velocidad admitida por la va y a maniobras
de adelantamiento;
 b) No pueden circular peatones, vehculos
propulsados por el conductor, vehculos de traccin a sangre,
ciclomotores y maquinaria especial;
 c) No se puede estacionar ni detener para ascenso y
descenso de pasajeros, ni efectuar carga y descarga de mercaderas,
salvo en las drsenas construidas al efecto si las hubiere;
 d) Los vehculos remolcados por causa de accidente, desperfecto mecnico, etc., deben abandonar la va en la primera salida.
 En semiautopistas son de aplicacin los incisos b), c) y d).
 ARTICULO 46 bis : Ciclovas. Las
autoridades competentes promovern la planificacin y construccin de
una red de ciclovas o sendas especiales para la circulacin de
bicicletas y similares cuyos conductores estarn obligados a
utilizarlas.
 (Artculo incorporado por art. 4 de la Ley N 25.965 B.O. 21/12/2004). 
 ARTICULO 47. USO DE LAS LUCES. En la va pblica los vehculos deben
ajustarse a lo dispuesto en los artculos 31 y 32 y encender sus luces
observando las siguientes reglas:
a) Luces bajas o luces diurnas (sistema DRL: Day Time Running Light):
mientras el vehculo transite por rutas nacionales, las luces bajas o
las luces diurnas permanecern encendidas, tanto de da como de noche,
independientemente del grado de luz natural, o de las condiciones de
visibilidad que se registren, excepto cuando corresponda la alta y en
cruces ferroviales;
b) Luz alta: su uso obligatorio slo en zona rural y autopistas siempre
y cuando la luz natural sea insuficiente o las condiciones de
visibilidad o del trnsito lo reclame;
c) Luces bajas, de posicin y de chapa patente: deben utilizarse cuando
la luz natural sea insuficiente o las condiciones de visibilidad o del
trnsito lo demande;
d) Destello: debe usarse en los cruces de vas y para advertir los sobrepasos;
e) Luces intermitentes de emergencias: deben usarse para indicar la
detencin en estaciones de peaje, zonas peligrosas o en la ejecucin de
maniobras riesgosas;
f) Luces rompenieblas, de retroceso, de freno, de giro y adicionales: deben usarse slo para sus fines propios;
g) Las luces de freno, giro, retroceso o intermitentes de emergencia
deben encenderse conforme a sus fines propios, aunque la luz natural
sea suficiente;
h) A partir de la vigencia de la presente ley, en la forma y plazos que
establezca la reglamentacin, los fabricantes e importadores debern
incorporar a los vehculos 0 km nuevos modelos, un dispositivo que
permita en forma automtica el encendido de las luces bajas o de las
luces diurnas (sistema DRL), en el instante en que el motor del mismo
sea puesto en marcha, conforme al inciso a) precedente.
 (Artculo sustituido por art. 4 de la Ley N 27.425 B.O. 22/12/2017. Vigencia:a partir del
da siguiente al de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 48. PROHIBICIONES. Est prohibido en la va pblica:
 a) Queda prohibido conducir con impedimentos fsicos o psquicos, sin
la licencia especial correspondiente, habiendo consumido
estupefacientes o medicamentos que disminuyan la aptitud para conducir.
Asimismo, queda prohibido conducir cualquier tipo de vehculos con una
alcoholemia superior a cero (0) miligramos por litro de sangre. La
autoridad competente realizar el respectivo control mediante el mtodo
adecuado aprobado a tal fin por el organismo sanitario. (Inciso sustituido por art. 1 de la Ley N 27.714 B.O. 3/5/2023.) 
 b) Ceder o permitir la conduccin a personas sin habilitacin para ello;
 c) A los vehculos, circular a contramano, sobre los
separadores de trnsito o fuera de la calzada, salvo sobre la banquina
en caso de emergencia;
 d) Disminuir arbitraria y bruscamente la velocidad, realizar movimientos zigzagueantes o maniobras caprichosas e intempestivas;
 e) A los menores de 18 aos conducir ciclomotores en zonas cntricas, de gran concentracin de vehculos o vas rpidas;
 f) Obstruir el paso legtimo de peatones u otros
vehculos en una bocacalle, avanzando sobre ella, aun con derecho a
hacerlo, si del otro lado de la encrucijada no hay espacio suficiente
que permita su despeje;
 g) Conducir a una distancia del vehculo que lo precede, menor de la prudente, de acuerdo a la velocidad de marcha;
 h) Circular marcha atrs, excepto para estacionar, egresar de un garage o de una calle sin salida;
 i) La detencin irregular sobre la calzada, el estacionamiento sobre la banquina y la detencin en ella sin ocurrir emergencia;
 j) En curvas, encrucijadas y otras zonas peligrosas,
cambiar de carril o fila, adelantarse, no respetar la velocidad
precautoria y detenerse;
 k) Cruzar un paso a nivel si se percibiera la
proximidad de un vehculo ferroviario, o si desde el cruce se
estuvieran haciendo seales de advertencia o si las barreras estuviesen
bajas o en movimiento, o la salida no estuviere expedita. Tambin est
prohibido detenerse sobre los rieles o a menos de cinco metros de ellos
cuando no hubiere barreras, o quedarse en posicin que pudiere
obstaculizar el libre movimiento de las barreras;
 l) Circular con cubiertas con fallas o sin la profundidad legal de los canales en su banda de rodamiento;
 m) A los conductores de velocpedos, de ciclomotores
y motocicletas, circular asidos de otros vehculos o enfilados
inmediatamente tras otros automotores;
 n) A los mnibus y camiones transitar en los caminos
manteniendo entre s una distancia menor a cien metros, salvo cuando
tengan ms de dos carriles por mano o para realizar una maniobra de
adelantamiento;
 ) Remolcar automotores, salvo para los vehculos
destinados a tal fin. Los dems vehculos podrn hacerlo en caso de
fuerza mayor utilizando elementos rgidos de acople y con la debida
precaucin;
 o) Circular con un tren de vehculos integrado con ms de un (1)
acoplado, excepto lo dispuesto para la maquinaria especial y agrcola y
las unidades conformadas por una unidad tractora con dos (2)
semirremolques biarticulados. (Inciso sustituido por art. 21 de la Ley N 27.445 B.O. 18/06/2018) 
 p) Transportar residuos, escombros, tierra, arena,
grava, aserrn, otra carga a granel, polvorientas, que difunda olor
desagradable, emanaciones nocivas o sea insalubre en vehculos o
continentes no destinados a ese fin. Las unidades para transporte de
animales o sustancias nauseabundas deben ser lavadas en el lugar de
descarga y en cada ocasin, salvo las excepciones reglamentarias para
la zona rural;
 q) Transportar cualquier carga o elemento que
perturbe la visibilidad, afecte peligrosamente las condiciones
aerodinmicas del vehculo, oculte luces o indicadores o sobresalga de
los lmites permitidos;
 r) Efectuar reparaciones en zonas urbanas, salvo arreglos de circunstancia, en cualquier tipo de vehculo;
 s) Dejar animales sueltos y arrear hacienda, salvo en este ltimo caso, por caminos de tierra y fuera de la calzada;
 t) Estorbar u obstaculizar de cualquier forma la
calzada o la banquina y hacer construcciones, instalarse o realizar
venta de productos en zona alguna del camino;
 u) Circular en vehculos con bandas de rodamiento
metlicas o con grapas, tetones, cadenas, uas, u otro elemento que
dae la calzada salvo sobre el barro, nieve o hielo y tambin los de
traccin animal en caminos de tierra. Tampoco por stos podrn hacerlo
los microbs, mnibus, camiones o maquinaria especial, mientras estn
enlodados. En este ltimo caso, la autoridad local podr permitir la
circulacin siempre que asegure la transitabilidad de la va;
 v) Usar la bocina o seales acsticas; salvo en caso
de peligro o en zona rural, y tener el vehculo sirena o bocina no
autorizadas;
 w) Circular con vehculos que emitan gases, humos,
ruidos, radiaciones u otras emanaciones contaminantes del ambiente, que
excedan los lmites reglamentarios;
 x) Conducir utilizando auriculares y sistemas de comunicacin de operacin manual continua;
 y) Circular con vehculos que posean defensas
delanteras y/o traseras, enganches sobresalientes, o cualquier otro
elemento que, excediendo los lmites de los paragolpes o laterales de
la carrocera, pueden ser potencialmente peligrosos para el resto de
los usuarios de la va pblica.
 ARTICULO 49. ESTACIONAMIENTO. En zona urbana deben observarse las reglas siguientes:
 a) El estacionamiento se efectuar paralelamente al
cordn dejando entre vehculos un espacio no inferior a 50 cm, pudiendo
la autoridad local establecer por reglamentacin otras formas;
 b) No se debe estacionar ni autorizarse el mismo:
 1. En todo lugar donde se pueda afectar la seguridad, visibilidad o fluidez del trnsito o se oculte la sealizacin;
 2. En las esquinas, entre su vrtice ideal y la
lnea imaginaria que resulte de prolongar la ochava y en cualquier
lugar peligroso;
 3. Sobre la senda para peatones o bicicletas,
aceras, rieles, sobre la calzada, y en los diez metros anteriores y
posteriores a la parada del transporte de pasajeros.
 Tampoco se admite la detencin voluntaria. No
obstante se puede autorizar, seal mediante, a estacionar en la parte
externa de la vereda cuando su ancho sea mayor a 2,00 metros y la
intensidad de trfico peatonal as lo permita. (Apartado sustituido por art. 5 de la Ley N 25.965 B.O. 21/12/2004). 
 4. Frente a la puerta de hospitales, escuelas y
otros servicios pblicos, hasta diez metros a cada lado de ellos, salvo
los vehculos relacionados a la funcin del establecimiento;
 5. Frente a la salida de cines, teatros y similares, durante su funcionamiento;
 6. En los accesos de garages en uso y de
estacionamiento con ingreso habitual de vehculos, siempre que tengan
la seal pertinente, con el respectivo horario de prohibicin o
restriccin;
 7. Por un perodo mayor de cinco das o del lapso que fije la autoridad local;
 8. Ningn mnibus, microbs, casa rodante, camin,
acoplado, semiacoplado o maquinaria especial, excepto en los lugares
que habilite a tal fin mediante la sealizacin pertinente;
 c) No habr en la va espacios reservados para
vehculos determinados, salvo disposicin fundada de la autoridad y
previa delimitacin y sealamiento en que conste el permiso otorgado.
 En zona rural se estacionar lo ms lejos posible de
la calzada y banquina, en las zonas adyacentes y siempre que no se
afecte la visibilidad.
 d) La autoridad de trnsito en sus disposiciones de
ordenamiento urbano deber incluir normas que tornen obligatoria la
delimitacin de espacios para el estacionamiento o guarda de bicicletas
y similares en todos los establecimientos con gran concurrencia de
pblico.
 Igualmente se debern tomar las previsiones antes
indicadas en los garajes, parques y playas destinados al
estacionamiento de vehculos automotores. (Inciso incorporado por art. 6 de la Ley N 25.965 B.O. 21/12/2004). 
 CAPITULO II
 Reglas de velocidad
 ARTICULO 50. VELOCIDAD PRECAUTORIA.
El conductor debe circular siempre a una velocidad tal que, teniendo en
cuenta su salud, el estado del vehculo y su carga, la visibilidad
existente, las condiciones de la va y el tiempo y densidad del
trnsito, tenga siempre el total dominio de su vehculo y no entorpezca
la circulacin. De no ser as deber abandonar la va o detener la
marcha.
 (ltimo prrafo vetado por art. 9 del Decreto N 179/1995 B.O. 10/02/1995) 
 ARTICULO 51. VELOCIDAD MAXIMA. Los lmites mximos de velocidad son:
 a) En zona urbana:
 1. En calles: 40 km/h;
 2. En avenidas: 60 km/h;
 3. En vas con semaforizacin coordinada y slo para motocicletas y automviles: la velocidad de coordinacin de los semforos;
 b) En zona rural:
 1. Para motocicletas, automviles y camionetas: 110 km/h;
 2. Para microbs, mnibus y casas rodantes motorizadas: 90 km/h;
 3. Para camiones y automotores con casa rodante acoplada: 80 km/h;
 4. Para transportes de sustancias peligrosas: 80 km/h;
 c) En semiautopistas: los mismos lmites que en zona
rural para los distintos tipos de vehculos, salvo el de 120 km/h para
motocicletas y automviles;
 d) En autopistas: los mismos del inciso b), salvo
para motocicletas y automviles que podrn llegar hasta 130 km/h y los
del punto 2 que tendrn el mximo de 100 km/h;
 e) Lmites mximos especiales:
 1. En las encrucijadas urbanas sin semforo: la velocidad precautoria, nunca superior a 30 km/h;
 2. En los pasos a nivel sin barrera ni semforos: la
velocidad precautoria no superior a 20 km/h y despus de asegurarse el
conductor que no viene un tren;
 3. En proximidad de establecimientos escolares,
deportivos y de gran afluencia de personas: velocidad precautoria no
mayor a 20 km/h, durante su funcionamiento;
 4. En rutas que atraviesen zonas urbanas, 60 km/h, salvo sealizacin en contrario.
 ARTICULO 52. LIMITES ESPECIALES. Se respetarn adems los siguientes lmites:
 a) Mnimos:
 1. En zona urbana y autopistas: la mitad del mximo fijado para cada tipo de va;
 2. En caminos y semiautopistas: 40 km/h, salvo los vehculos que deban portar permisos, y las maquinarias especiales;
 b) Sealizados: los que establezca la autoridad del
trnsito en los sectores del camino en los que as lo aconseje la
seguridad y fluidez de la circulacin;
 c) Promocionales: para promover el ahorro de
combustible y una mayor ocupacin de automviles, se podr aumentar el
lmite mximo del carril izquierdo de una autopista para tales fines.
 CAPITULO III
 Reglas para vehculos de transporte
 ARTICULO 53. Exigencias comunes. Los propietarios de vehculos del
servicio de transporte de pasajeros y carga, deben tener organizado el
mismo de modo que:
a) Los vehculos circulen en condiciones adecuadas de seguridad, siendo
responsables de su cumplimiento, no obstante la obligacin que pueda
tener el conductor de comunicarles las anomalas que detecte;
b) No deban utilizar unidades con mayor antigedad que la siguiente,
salvo que se ajusten a las limitaciones de uso, tipo y cantidad de
carga, velocidad y otras que se les fije en el reglamento y en la
revisin tcnica peridica:
1. De diez (10) aos para los de sustancias peligrosas y pasajeros.
2. De veinte (20) aos para los de carga.
La autoridad competente del transporte puede establecer trminos menores en funcin de la calidad de servicio que requiera;
c) Sin perjuicio de un diseo armnico con los fines de esta ley,
excepto aquellos a que se refiere el artculo 56 en su inciso e), los
vehculos y su carga no deben superar las siguientes dimensiones
mximas:
1. Ancho: dos metros con sesenta centmetros.
2. Alto: cuatro metros con diez centmetros para las unidades afectadas
al transporte de pasajeros y cuatro metros con treinta centmetros para
las unidades destinadas al transporte de cargas.
3. Largo:
3.1. Camin simple: 13 metros con 20 cm.
3.2. Camin con acoplado: 20 m.
3.3. Camin y mnibus articulado: 18,60 m.
3.4. Unidad tractora con semirremolque (articulado) y acoplado: 20 m con 50 cm.
3.5. Unidad tractora con dos (2) semirremolques biarticulados (Bitrn): 30 m con 25 cm.
3.6. mnibus: 15 m. En urbanos el lmite puede ser menor en funcin de
la tradicin normativa y caractersticas de la zona a la que estn
afectados.
d) Los vehculos y su carga no transmitan a la calzada un peso mayor al indicado en los siguientes casos:
1. Por eje simple:
1.1. Con ruedas individuales: 6 toneladas.
1.2. Con rodado doble: 10,5 toneladas.
2. Por conjunto (tndem) doble de ejes:
2.1. Con ruedas individuales: 10 toneladas.
2.2. Ambos con rodado doble: 18 toneladas.
3. Por conjunto (tndem) triple de ejes con rodado doble: 25,5 toneladas;
4. En total para una formacin normal de vehculos: 75 toneladas;
siempre que las configuraciones de vehculos estn debidamente
reglamentadas.
5. Para camin acoplado o acoplado considerados individualmente: lo que
resulte de su configuracin de ejes, en configuraciones debidamente
reglamentadas.
La reglamentacin define los lmites intermedios de diversas
combinaciones de ruedas, las dimensiones del tndem, las tolerancias,
el uso de ruedas superanchas, las excepciones y restricciones para los
vehculos especiales de transporte de otros vehculos sobre s.
e) La relacin entre la potencia efectiva al freno y el peso total de
arrastre sea igual o superior al valor 4,25 CV DIN (caballo vapor DIN)
por tonelada de peso, salvo las excepciones fundadas que por
reglamentacin se establezcan;
f) Obtengan la habilitacin tcnica de cada unidad, cuyo comprobante
ser requerido para cualquier trmite relativo al servicio o al
vehculo;
g) Los vehculos, excepto los de transporte urbano de carga y
pasajeros, estn equipados a efectos del control, para prevencin e
investigacin de accidentes y de otros fines, con un dispositivo
inviolable y de fcil lectura que permita conocer la velocidad,
distancia, tiempo y otras variables sobre su comportamiento,
permitiendo su control en cualquier lugar donde se halle el vehculo;
h) Los vehculos lleven en la parte trasera, sobre un crculo
reflectivo la cifra indicativa de la velocidad mxima que les est
permitido desarrollar;
i) Los no videntes y dems discapacitados gocen en el servicio de
transporte del beneficio de poder trasladarse con el animal gua o
aparato de asistencia de que se valgan;
j) En el servicio de transporte de pasajeros por carretera se brindarn
al usuario las instrucciones necesarias para casos de siniestro;
k) Cuenten con el permiso, concesin, habilitacin o inscripcin del
servicio, de parte de la autoridad de transporte correspondiente. Esta
obligacin comprende a todo automotor que no sea de uso particular
exclusivo.
Queda expresamente prohibida en todo el territorio nacional la
circulacin en trfico de jurisdiccin nacional de vehculos de
transporte por automotor colectivo de pasajeros que no hayan cumplido
con los requisitos establecidos por la autoridad nacional competente en
materia de transporte y en los acuerdos internacionales bilaterales y
multilaterales vigentes relativos al transporte automotor.
La circulacin de los vehculos autorizados en el punto 3.5 del inciso
c) del presente artculo se limitar a corredores viales definidos por
la autoridad de aplicacin, garantizando la seguridad vial de todos
aquellos que transiten por ellos a travs de medidas extra de seguridad
y precaucin.
Cuando se verificase la circulacin de un vehculo en infraccin a lo
sealado en los prrafos anteriores se dispondr la paralizacin del
servicio y la retencin del vehculo utilizado hasta subsanarse las
irregularidades comprobadas, sin perjuicio de que la autoridad nacional
de transporte prosiga la sustanciacin de las actuaciones pertinentes
en orden a la aplicacin de las sanciones que correspondan.
El Poder Ejecutivo nacional dispondr las medidas que resulten
pertinentes a fin de coordinar el accionar de los organismos de
seguridad de las distintas jurisdicciones a los efectos de posibilitar
el cumplimiento de lo precedentemente establecido.
Encomindase al Ministerio de Transporte la actualizacin peridica de
los valores establecidos en el presente artculo, conforme las nuevas
tecnologas y necesidades que se desarrollen en el futuro.
 (Artculo sustituido por art. 22 de la Ley N 27.445 B.O. 18/06/2018) 
 ARTICULO 54. TRANSPORTE PUBLICO. En
el servicio de transporte urbano regirn, adems de las normas del
artculo anterior, las siguientes reglas:
 a) El ascenso y descenso de pasajeros se har en las paradas establecidas;
 b) Cuando no haya parada sealada, el ascenso y
descenso se efectuar sobre el costado derecho de la calzada, antes de
la encrucijada;
 c) Entre las 22 y 6 horas del da siguiente y
durante tormenta o lluvia, el ascenso y descenso debe hacerse antes de
la encrucijada que el pasajero requiera, aunque no coincida con parada
establecida. De igual beneficio gozarn permanentemente las personas
con movilidad reducida (embarazadas, discapacitadas, etc.), que adems
tendrn preferencia para el uso de asientos;
 d) En toda circunstancia la detencin se har
paralelamente a la acera y junto a ella, de manera tal que permita el
adelantamiento de otros vehculos por su izquierda y lo impida por su
derecha;
 e) Queda prohibido en los vehculos en circulacin,
fumar, sacar los brazos o partes del cuerpo fuera de los mismos, o
llevar sus puertas abiertas.
 ARTICULO 55. TRANSPORTE DE
ESCOLARES. En el transporte de escolares o menores de 14 aos, debe
extremarse la prudencia en la circulacin y cuando su cantidad lo
requiera sern acompaados por una persona mayor para su control. No
llevarn ms pasajeros que plazas y los mismos sern tomados y dejados
en el lugar ms cercano posible al de sus domicilios y destinos.
 Los vehculos tendrn en las condiciones que fije el
reglamento slo asientos fijos, elementos de seguridad y estructurales
necesarios, distintivos y una adecuada salubridad e higiene.
 Tendrn cinturn de seguridad combinados e inerciales, de uso obligatorio en todos los asientos del vehculo. (Prrafo sustituido por art. 1 de la Ley N 25.857 B.O. 8/1/2004). 
 Los transportistas escolares, tendrn que adecuar
sus vehculos en consecuencia con las disposiciones de la presente ley
en un plazo no mayor de un (1) ao, contado a partir de la entrada en
vigencia de la presente ley. (Prrafo incorporado por art. 2 de la  Ley N 25.857 B.O. 8/1/2004). 
 ARTICULO 56. TRANSPORTE DE CARGA.
Los propietarios de vehculos de carga dedicados al servicio de
transporte, sean particulares o empresas, conductores o no, deben:
 a) Estar inscriptos en el registro de transportes de carga correspondiente;
 b) Inscribir en sus vehculos la identificacin y
domicilio, la tara, el peso mximo de arrastre (P.M.A.) y el tipo de
los mismos, con las excepciones reglamentarias;
 c) Proporcionar a sus choferes la pertinente carta de porte en los tipos de viaje y forma que fija la reglamentacin;
 d) Proveer la pertinente cdula de acreditacin para tripular cualquiera de sus unidades, en los casos y forma reglamentada;
 e) Transportar la carga excepcional e indivisible en
vehculos especiales y con la portacin del permiso otorgado por el
ente vial competente previsto en el artculo 57;
 f) Transportar el ganado mayor, los lquidos y la
carga a granel en vehculos que cuenten con la compartimentacin
reglamentaria; 
 g) Colocar los contenedores normalizados en
vehculos adaptados con los dispositivos de sujecin que cumplan las
condiciones de seguridad reglamentarias y la debida sealizacin
perimetral con elementos retroreflectivos;
 h) Cuando transporten sustancias peligrosas: estar
provistos de los elementos distintivos y de seguridad reglamentarios,
ser conducidos y tripulados por personal con capacitacin especializada
en el tipo de carga que llevan y ajustarse en lo pertinente a las
disposiciones de la ley 24.051.
 ARTICULO 57. EXCESO DE CARGA. Es
responsabilidad del transportista la distribucin o descarga fuera de
la va pblica, y bajo su exclusiva responsabilidad, de la carga que
exceda las dimensiones o peso mximo permitidos.
 Cuando una carga excepcional no pueda ser
transportada en otra forma o por otro medio, la autoridad
jurisdiccional competente, con intervencin de la responsable de la
estructura vial, si juzga aceptable el trnsito del modo solicitado,
otorgar un permiso especial para exceder los pesos y dimensiones
mximos permitidos, lo cual no exime de responsabilidad por los daos
que se causen ni del pago compensatorio por disminucin de la vida til
de la va.
 Podr delegarse a una entidad federal o nacional el otorgamiento de permisos.
 El transportista responde por el dao que ocasione a
la va pblica como consecuencia de la extralimitacin en el peso o
dimensiones de su vehculo. Tambin el cargador y todo el que
intervenga en la contratacin o prestacin del servicio, responden
solidariamente por multas y daos. El receptor de cargas debe facilitar
a la autoridad competente los medios y constancias que disponga, caso
contrario incurre en infraccin.
 ARTICULO 58. REVISORES DE CARGA. Los
revisores designados por la autoridad jurisdiccional podrn examinar
los vehculos de carga para comprobar si se cumple, respecto de sta,
con las exigencias de la presente y su reglamentacin.
 La autoridad policial y de seguridad debe prestar
auxilio, tanto para parar el vehculo como para hacer cumplir las
indicaciones de ello.
 No pueden ser detenidos ni demorados los transportes de valores bancarios o postales debidamente acreditados.
 CAPITULO IV
 Reglas para casos especiales
 ARTICULO 59. OBSTACULOS. La
detencin de todo vehculo o la presencia de carga u objetos sobre la
calzada o banquina, debido a caso fortuito o fuerza mayor debe ser
advertida a los usuarios de la va pblica al menos con la inmediata
colocacin de balizas reglamentarias.
 La autoridad presente debe remover el obstculo sin
dilacin, por s sola o con la colaboracin del responsable si lo
hubiera y estuviere en posibilidad de hacerlo.
 Asimismo, los trabajadores que cumplen tareas sobre
la calzada y los funcionarios de aplicacin y comprobacin, deben
utilizar vestimenta que los destaque suficientemente por su color de
da y por su retrorreflectancia de noche.
 La autoridad de aplicacin puede disponer la
suspensin temporal de la circulacin, cuando situaciones climticas o
de emergencia lo hagan aconsejable.
 ARTICULO 60. USO ESPECIAL DE LA VIA.
El uso de la va pblica para fines extraos al trnsito, tales como:
manifestaciones, mitines, exhibiciones, competencias de velocidad
pedestres, ciclsticas, ecuestres, automovilsticas, deben ser
previamente autorizados por la autoridad correspondiente, solamente si:
 a) El trnsito normal puede mantenerse con similar fluidez por vas alternativas de reemplazo;
 b) Los organizadores acrediten que se adoptarn en el lugar las necesarias medidas de seguridad para personas o cosas;
 c) Se responsabilizan los organizadores por s o
contratando un seguro por los eventuales daos a terceros o a la
estructura vial, que pudieran surgir de la realizacin de un acto que
implique riesgos.
 ARTICULO 61. VEHICULOS DE
EMERGENCIAS. Los vehculos de los servicios
de emergencia pueden, excepcionalmente y en cumplimiento estricto de su
misin especfica, no respetar las normas referentes a la circulacin,
velocidad y estacionamiento, si ello les fuera absolutamente
imprescindible en la ocasin de que se trate siempre y cuando no
ocasionen un mal mayor que aquel que intenten resolver.
Slo en tal circunstancia deben circular, para advertir su presencia,
con sus balizas distintivas de emergencia en funcionamiento y agregando
el sonido de una sirena si su cometido requiriera extraordinaria
urgencia.
Los dems usuarios de la va pblica tienen la obligacin de tomar
todas las medidas necesarias a su alcance para facilitar el avance de
esos vehculos en tales circunstancias, y no pueden seguirlos.
La sirena debe usarse simultneamente con las balizas distintivas, con la mxima moderacin posible.
Estos vehculos tendrn habilitacin especial y no excedern los quince
(15) aos de antigedad, excepto en el caso de autobombas, mviles de
los cuerpos de bomberos y vehculos afectados a las fuerzas armadas y
de seguridad cuyos vehculos podrn exceder dicho perodo siempre que
cuenten con la revisin tcnica obligatoria otorgada por autoridad
competente.
 (Artculo sustituido por art. 1 de la Ley N 27.603 B.O. 18/12/2020) 
 ARTICULO 62. MAQUINARIA ESPECIAL. La
maquinaria especial que transite por la va pblica, debe ajustarse a
las normas del Captulo precedente en lo pertinente y hacerlo de da,
sin niebla, prudentemente, a no ms de 30 km/h, a una distancia de por
lo menos cien metros del vehculo que la preceda y sin adelantarse a
otro en movimiento.
 Si el camino es pavimentado o mejorado, no debe usar la calzada siempre que sea posible utilizar otro sector.
 La posibilidad de ingresar a una zona cntrica
urbana debe surgir de una autorizacin al efecto o de la especial del
artculo 57.
 Si excede las dimensiones mximas permitidas en no
ms de un 15% se otorgar una autorizacin general para circular, con
las restricciones que correspondan.
 Si el exceso en las dimensiones es mayor del 15% o
lo es en el peso, debe contar con la autorizacin especial del artculo
57, pero no puede transmitir a la calzada una presin por superficie de
contacto de cada rueda superior a la que autoriza el reglamento.
 A la maquinaria especial agrcola podr agregrsele
adems de una casa rodante hasta dos acoplados con sus accesorios y
elementos desmontables, siempre que no supere la longitud mxima
permitida en cada caso.
 ARTICULO 63. FRANQUICIAS ESPECIALES.
Los siguientes beneficiarios gozarn de las franquicias que la
reglamentacin les otorga a cada uno, en virtud de sus necesidades, en
cuyo caso deben llevar adelante y atrs del vehculo que utilicen, en
forma visible, el distintivo reglamentario, sin perjuicio de la placa
patente correspondiente:
 a) Los lisiados, conductores o no;
 b) Los diplomticos extranjeros acreditados en el pas;
 c) Los profesionales en prestacin de un servicio (pblico o privado) de carcter urgente y bien comn;
 d) Los automotores antiguos de coleccin y
prototipos experimentales que no renan las condiciones de seguridad
requeridas para vehculos, pueden solicitar de la autoridad local, las
franquicias que los excepte de ciertos requisitos para circular en los
lugares, ocasiones y lapsos determinados;
 e) Los chasis o vehculos incompletos en traslado
para su complementacin gozan de autorizacin general, con el
itinerario que les fije la autoridad;
 f) Los acoplados especiales para traslado de material deportivo no comercial;
 g) Los vehculos para transporte postal y de valores bancarios.
 Queda prohibida toda otra forma de franquicia en esta materia y el libre trnsito o estacionamiento.
 CAPITULO V
 Accidentes
 ARTICULO 64. PRESUNCIONES. Se
considera accidente de trnsito todo hecho que produzca dao en
personas o cosas como consecuencia de la circulacin.
 Se presume responsable de un accidente al que
careca de prioridad de paso o cometi una infraccin relacionada con
la causa del mismo, sin perjuicio de la responsabilidad que pueda
corresponderles a los que, aun respetando las disposiciones, pudiendo
haberlo evitado voluntariamente, no lo hicieron.
 El peatn goza del beneficio de la duda y
presunciones en su favor en tanto no incurra en graves violaciones a
las reglas del trnsito.
 ARTICULO 65. OBLIGACIONES. Es obligatorio para partcipes de un accidente de trnsito:
 a) Detenerse inmediatamente;
 b) Suministrar los datos de su licencia de conductor
y del seguro obligatorio a la otra parte y a la autoridad
interviniente. Si los mismos no estuviesen presentes, debe adjuntar
tales datos adhirindolos eficazmente al vehculo daado;
 c) Denunciar el hecho ante cualquier autoridad de aplicacin;
 d) Comparecer y declarar ante la autoridad de juzgamiento o de investigacin administrativa cuando sean citados.
 ARTICULO 66. INVESTIGACION
ACCIDENTOLOGICA. Los accidentes del trnsito sern estudiados y
analizados a los fines estadsticos y para establecer su causalidad y
obtener conclusiones que permitan aconsejar medidas para su prevencin.
Los datos son de carcter reservado. Para su obtencin se emplean los
siguientes mecanismos:
 a) En todos los accidentes no comprendidos en los
incisos siguientes la autoridad de aplicacin labrar un acta de choque
con los datos que compruebe y denuncia de las partes, entregando a
stas original y copia, a los fines del artculo 68, prrafo 4;
 b) Los accidentes en que corresponda sumario penal,
la autoridad de aplicacin en base a los datos de su conocimiento,
confeccionar la ficha accidentolgica, que remitir al organismo
encargado de la estadstica;
 c) En los siniestros que por su importancia,
habitualidad u originalidad se justifique, se ordenar una
investigacin tcnico administrativa profunda a travs del ente
especializado reconocido, el que tendr acceso para investigar piezas y
personas involucradas, pudiendo requerir, si corresponde, el auxilio de
la fuerza pblica e informes de organismos oficiales.
 ARTICULO 67. SISTEMA DE EVACUACION Y
AUXILIO. Las autoridades competentes locales y jurisdiccionales
organizarn un sistema de auxilio para emergencias, prestando,
requiriendo y coordinando los socorros necesarios mediante la
armonizacin de los medios de comunicacin, de transporte y
asistenciales.
 Centralizarn igualmente el intercambio de datos
para la atencin de heridos en el lugar del accidente y su forma de
traslado hacia los centros mdicos.
 ARTICULO 68. SEGURO OBLIGATORIO.
Todo automotor, acoplado o semiacoplado debe estar cubierto por seguro,
de acuerdo a las condiciones que fije la autoridad en materia
aseguradora, que cubra eventuales daos causados a terceros,
transportados o no.
 Igualmente resultar obligatorio el seguro para las motocicletas en las mismas condiciones que rige para los automotores.
 Este seguro obligatorio ser anual y podr
contratarse con cualquier entidad autorizada para operar en el ramo, la
que debe otorgar al asegurado el comprobante que indica el inciso c)
del artculo 40. Previamente se exigir el cumplimiento de la revisin
tcnica obligatoria o que el vehculo est en condiciones
reglamentarias de seguridad si aqulla no se ha realizado en el ao
previo.
 Las denuncias de siniestro se recibirn en base al
acta de choque del artculo 66 inciso a), debiendo remitir copia al
organismo encargado de la estadstica.
 Los gastos de sanatorio o velatorio de terceros,
sern abonados de inmediato por el asegurador, sin perjuicio de los
derechos que se pueden hacer valer luego. El acreedor por tales
servicios puede subrogarse en el crdito del tercero o sus
derechohabientes.
 Carece de validez la renuncia a un reclamo posterior, hecha con motivo de este pago.
 La reglamentacin regular, una vez en
funcionamiento el rea pertinente del Registro Nacional de Antecedentes
de Trnsito, el sistema de prima variable, que aumentar o disminuir,
segn haya el asegurado denunciado o no el accidente, en el ao previo
de vigencia del seguro.
 TITULO VII
 BASES PARA EL PROCEDIMIENTO
 CAPITULO I
 Principios Procesales
 ARTICULO 69. PRINCIPIOS BASICOS. El
procedimiento para aplicar esta ley es el que establece en cada
jurisdiccin la autoridad competente. El mismo debe:
 a) Asegurar el pertinente proceso adjetivo y el derecho de defensa del presunto infractor;
 b) Autorizar a los jueces locales con competencia
penal y contravencional del lugar donde se cometi la transgresin, a
aplicar las sanciones que surgen de esta ley, en los juicios en que
intervengan de los cuales resulta la comisin de infracciones y no haya
recado otra pena;
 c) Reconocer validez plena a los actos de las jurisdicciones con las que exista reciprocidad;
 d) Tener por vlidas las notificaciones efectuadas
con constancia de ella, en el domicilio fijado en la licencia
habilitante del presunto infractor;
 e) Conferir a la constancia de recepcin de copia
del acta de comprobacin fuerza de citacin suficiente para comparecer
ante el juez en el lugar y plazo que indique, el que no ser inferior a
cinco das, sin perjuicio del comparendo voluntario;
 f) Adoptar en la documentacin de uso general un
sistema prctico y uniforme que permita la fcil deteccin de su
falsificacin o violacin;
 g) Prohibir el otorgamiento de gratificaciones del
Estado a quienes constaten infracciones, sea por la cantidad que se
comprueben o por las recaudaciones que se realicen;
 h) Permitir la remisin de los antecedentes a la
jurisdiccin del domicilio del presunto infractor, cuando ste se
encuentre a ms de 60 kilmetros del asiento del juzgado que
corresponda a la jurisdiccin en la que cometi la infraccin, a
efectos de que en ella pueda ser juzgado o cumplir la condena.
 ARTICULO 70. DEBERES DE LAS AUTORIDADES. Las autoridades pertinentes deben observar las siguientes reglas:
 a) En materia de comprobacin de faltas:
 1. Actuar de oficio o por denuncia;
 2. Investigar la posible comisin de faltas en todo accidente de trnsito;
 3. Identificarse ante el presunto infractor, indicndole la dependencia inmediata a la que pertenece;
 4. Utilizar el formulario de acta reglamentario,
entregando copia al presunto infractor, salvo que no se identificare o
se diere a la fuga, circunstancia que se har constar en ella;
 b) En materia de juzgamiento:
 1. Aplicar esta ley con prioridad sobre cualquier otra norma que pretenda regular la misma materia;
 2. Evaluar el acta de comprobacin de infraccin con sujecin a las reglas de la sana crtica razonada;
 3. Hacer traer por la fuerza pblica a los
incomparecientes debidamente citados, rebeldes o prfugos, salvo los
casos previstos en los artculos 69, inciso h), y 71;
 4. Atender todos los das durante ocho horas, por lo menos.
 ARTICULO 71. 
INTERJURISDICCIONALIDAD. Todo imputado, que se domicilie a ms de
sesenta kilmetros del asiento del juez competente que corresponda a la
jurisdiccin del lugar de comisin de la infraccin, tendr derecho a
ejercer su defensa por escrito mediante el uso de un correo postal de
fehaciente constatacin.
 Cuando el imputado se domicilie a una distancia
menor, est obligado a comparecer o ser trado por la fuerza pblica
ante el juez mencionado en primer lugar.
 Asimismo cuando el presunto infractor acredite
necesidad de ausentarse, se aplazar el juzgamiento hasta su regreso.
Este plazo no podr ser mayor de SESENTA (60) das, salvo serias
razones que justifiquen una postergacin mayor.
 Para el caso de las infracciones realizadas en la
jurisdiccin nacional, ser optativo para el infractor prorrogar el
juzgamiento al juez competente en razn de su domicilio, siempre y
cuando el mismo pertenezca a una jurisdiccin adherida al sistema. El
domicilio ser el que conste en la Licencia Nacional de Conducir o el
ltimo que figure en el documento nacional de identidad si el cambio de
este ltimo fuere posterior al que obra en la Licencia de Conducir y
anterior a la fecha de la infraccin. Cuando el conductor no hubiese
sido identificado en el momento de la infraccin el domicilio que se
tendr en cuenta ser el del infractor presunto de acuerdo a la
informacin suministrada por el Registro de la Propiedad Automotor.
 Cuando el juzgamiento requiera el conocimiento del
lugar donde se cometi la infraccin el juez actuante podr solicitar
los informes pertinentes al juez o a las autoridades de constatacin
locales.
 La reglamentacin establecer los supuestos y las condiciones para ejercer esta opcin.
 El Estado nacional propiciar un sistema de
colaboracin interprovincial para las notificaciones, juzgamiento y
toda otra medida que permita homogeneizar los procedimientos previstos
a los fines del efectivo cumplimiento de lo establecido en la presente
ley y su reglamentacin.
 (Artculo sustituido por art. 30 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 CAPITULO II
 Medidas Cautelares
 ARTICULO 72. RETENCION PREVENTIVA.
La autoridad de comprobacin o aplicacin debe retener, dando inmediato
conocimiento a la autoridad de juzgamiento:
 a) A los conductores cuando:
 1. Sean sorprendidos in-fraganti en estado de
intoxicacin alcohlica, estupefacientes u otra sustancia que disminuya
las condiciones psicofsicas normales o en su defecto ante la
presuncin de alguno de los estados anteriormente enumerados, se
requiere al tiempo de la retencin, comprobante mdico o de dispositivo
aprobado que acredite tal estado, por el tiempo necesario para
recuperar el estado normal. Esta retencin no deber exceder de doce
horas;
 2. Fuguen habiendo participado en un accidente o
habiendo cometido alguna de las infracciones descriptas en el artculo
86, por el tiempo necesario para labrar las actuaciones policiales
correspondientes; el que no podr exceder el tiempo establecido en el
apartado anterior.
 b) A las licencias habilitantes, cuando:
 1. Estuvieren vencidas;
 2. Hubieren caducado por cambio de datos no denunciados oportunamente;
 3. No se ajusten a los lmites de edad correspondientes;
 4. Hayan sido adulteradas o surja una evidente violacin a los requisitos exigidos en esta ley;
 5. Sea evidente la disminucin de las condiciones
psicofsicas del titular, con relacin a la exigible al serle otorgada,
excepto a los discapacitados debidamente habilitados, debindose
proceder conforme el artculo 19;
 6. El titular se encuentre inhabilitado o suspendido para conducir;
 c) A los vehculos:
 1. Que no cumplan con las exigencias de seguridad
reglamentaria, labrando un acta provisional, la que, salvo en los casos
de vehculos afectados al transporte por automotor de pasajeros o
carga, presentada dentro de los tres das ante la autoridad competente,
acreditando haber subsanado la falta, quedar anulada. El
incumplimiento del procedimiento precedente convertir el acta en
definitiva.
 La retencin durar el tiempo necesario para labrar
el acta excepto si el requisito faltante es tal que pone en peligro
cierto la seguridad del trnsito o implique inobservancia de las
condiciones de ejecucin que para los servicios de transporte por
automotor de pasajeros o de carga, establece la autoridad competente.
 En tales casos la retencin durar hasta que se
repare el defecto o se regularicen las condiciones de ejecucin del
servicio indicado.
 2. Si son conducidos por personas no habilitadas
para el tipo de vehculos que conducen, inhabilitadas, con habilitacin
suspendida o que no cumplan con las edades reglamentarias para cada
tipo de vehculo.
 En tal caso, luego de labrada el acta, el vehculo
podr ser liberado bajo la conduccin de otra persona habilitada, caso
contrario el vehculo ser removido y remitido a los depsitos que
indique la autoridad de comprobacin donde ser entregado a quienes
acrediten su propiedad o tenencia legtima, previo pago de los gastos
que haya demandado el traslado.
 3. Cuando se comprobare que estuviere o circulare
excedido en peso o en sus dimensiones o en infraccin a la normativa
vigente sobre transporte de carga en general o de sustancias
peligrosas, ordenando la desafectacin y verificacin tcnica del
vehculo utilizado en la comisin de la falta.
 4. Cuando estn prestando un servicio de transporte
de pasajeros o de carga, careciendo del permiso, autorizacin,
concesin, habilitacin o inscripcin exigidos o en excesos de los
mismos, sin perjuicio de la sancin pertinente, la autoridad de
aplicacin dispondr la paralizacin preventiva del servicio en
infraccin, en el tiempo y lugar de verificacin, ordenando la
desafectacin e inspeccin tcnica del vehculo utilizado en la
comisin de la falta, siendo responsable el transportista transgresor
respecto de los pasajeros y terceros damnificados.
 5. Que estando mal estacionados obstruyan la
circulacin o la visibilidad, los que ocupen lugares destinados a
vehculos de emergencias o de servicio pblico de pasajeros; los
abandonados en la va pblica y los que por haber sufrido deterioros no
pueden circular y no fueren reparados o retirados de inmediato, sern
remitidos a depsitos que indique la autoridad de comprobacin, donde
sern entregados a quienes acrediten la propiedad o tenencia, fijando
la reglamentacin el plazo mximo de permanencia y el destino a darles
una vez vencido el mismo. Los gastos que demande el procedimiento sern
con cargo a los propietarios y abonados previo a su retiro.
 6. Que transporten valores bancarios o postales por
el tiempo necesario para su acreditacin y el labrado del acta
respectiva si as correspondiera debiendo subsanar las deficiencias
detectadas en el lugar de destino y por el tiempo necesario para labrar
el acta de comprobacin y aclarar las anomalas constatadas.
 7. Que sean conducidos en las condiciones enunciadas
en el inciso p) del artculo 77 de la presente ley. En dicho caso,
luego de labrada el acta, el vehculo podr circular, siempre y cuando
desciendan del mismo las personas que sean necesarias para adecuar el
nmero de ocupantes a la capacidad para la cual fue construido. (Apartado incorporado por art. 31 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 8. Que sean conducidos en las condiciones enunciadas
en el inciso r) del artculo 77 de la presente ley. En dicho caso,
luego de labrada el acta, el vehculo ser removido y remitido al
depsito que indique la Autoridad de Comprobacin donde ser entregado
a quien acredite su propiedad o tenencia legtima, previo pago de los
gastos que haya demandado el traslado. (Apartado incorporado por art. 31 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 d) Las cosas que creen riesgos en la va pblica o
se encuentren abandonadas. Si se trata de vehculos u otros elementos
que pudieran tener valor, sern remitidos a los depsitos que indique
la autoridad de comprobacin, dndose inmediato conocimiento al
propietario si fuere habido;
 e) La documentacin de los vehculos particulares, de transporte de pasajeros pblico o privado o de carga, cuando:
 1. No cumpla con los requisitos exigidos por la normativa vigente.
 2. Est adulterada o no haya verosimilitud entre lo declarado en la reglamentacin y las condiciones fcticas verificadas.
 3. Se infrinjan normas referidas especialmente a la circulacin de los mismos o su habilitacin.
 4. Cuando estn prestando un servicio de transporte
por automotor de pasajeros careciendo de permiso, autorizacin,
concesin, habilitacin o inscripcin exigidos en la normativa vigente
sin perjuicio de la sancin pertinente.
 ARTICULO 72 bis RETENCION
PREVENTIVA - BOLETA DE CITACION DEL INCULPADO AUTORIZACION
PROVISIONAL. En los supuestos de comisin de alguna de las faltas
graves enunciadas en los incisos m), n), o), s), w), x) o y) del
artculo 77 de la presente ley, la Autoridad de Comprobacin o
Aplicacin retendr la licencia para conducir a los infractores y la
remplazar con la entrega, en ese mismo acto, de la Boleta de Citacin
del Inculpado. Dicho documento habilitar al inculpado para conducir
slo por un plazo mximo de TREINTA (30) das corridos, contados a
partir de la fecha de su confeccin.
 De inmediato, la Autoridad de Comprobacin o de
Aplicacin remitir la licencia para conducir y la denuncia o acta de
infraccin respectiva al juez o funcionario que corresponda.
 Dentro del referido plazo de TREINTA (30) das
corridos, el infractor deber presentarse personalmente ante el juez o
funcionario designado y podr optar por pagar la multa correspondiente
a la infraccin en forma voluntaria o ejercer su derecho de defensa.
 En caso de optar por ejercer su derecho de defensa,
el juez o funcionario designado podr otorgar,por nica vez, una
prrroga de no ms de SESENTA (60) das corridos desde la vigencia de
la Boleta de Citacin del Inculpado para conducir. La prrroga slo
podr otorgarse en caso de existir dificultades de gravedad tal que
imposibiliten emitir la resolucin, en cuanto al fondo del asunto,
dentro de los TREINTA (30) das corridos desde la fecha en que se
confeccion la Boleta de Citacin.
 La vigencia de la prrroga no podr exceder nunca el
plazo de NOVENTA (90) das contados a partir de la fecha de emisin de
la Boleta de Citacin.
 En caso de que el infractor no se presentara dentro
del trmino de TREINTA (30) das establecido en el presente
procedimiento, se presumir su responsabilidad.
 La licencia de conducir ser restituida por el juez
o funcionario competente, si correspondiere, cuando ocurra alguno de
los siguientes supuestos:
 a) Pago de la multa;
 b) Cumplimiento de la resolucin del juez o funcionario competente,
 Si el infractor no se presentara pasados los NOVENTA
(90) das corridos desde la fecha de confeccin de la Boleta de
Citacin, se destruir la licencia retenida y caducar la habilitacin
para conducir hasta tanto obtenga una nueva licencia de conformidad con
el procedimiento establecido por esta ley. Esta nueva licencia slo
podr otorgarse si previamente se abon la multa o se dio cumplimiento
a la resolucin del juez o funcionario competente.
 En el supuesto del inciso x) del artculo 77, adems
del pago de la multa o cumplimiento de la sancin que corresponda, el
infractor deber acreditar haber dado cumplimiento a la Revisin
Tcnica Obligatoria.
 Para los supuestos de retencin cautelar de licencia
no se aplicar la opcin de prrroga de jurisdiccin contemplada en el
artculo 71.
 (Artculo incorporado por art. 32 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 73. CONTROL PREVENTIVO.
Todo conductor debe sujetarse a las pruebas expresamente autorizadas,
destinadas a determinar su estado de intoxicacin alcohlica o por
drogas, para conducir. La negativa a realizar la prueba constituye
falta, adems de la presunta infraccin al inciso a) del artculo 48.
 En caso de accidente o a pedido del interesado, la autoridad debe tomar las pruebas lo antes posible y asegurar su acreditacin.
 Los mdicos que detecten en sus pacientes una
enfermedad, intoxicacin o prdida de funcin o miembro que tenga
incidencia negativa en la idoneidad para conducir vehculos, deben
advertirles que no pueden hacerlo o las precauciones que debern
adoptar en su caso. Igualmente, cuando prescriban drogas que produzcan
tal efecto.
 CAPITULO III
 Recursos Judiciales
 ARTICULO 74. CLASES. Sin perjuicio
de las instancias que se dispongan para el procedimiento
contravencional de faltas en cada jurisdiccin, pueden interponerse los
siguientes recursos ante los tribunales del Poder Judicial competente,
contra las sentencias condenatorias. El recurso interpuesto tendr
efecto suspensivo sobre las mismas:
 a) De apelacin, que se plantear y fundamentar
dentro de los cinco (5) das de notificada la sentencia ante la
autoridad de juzgamiento. Las actuaciones sern elevadas en tres (3)
das. Son inapelables las sanciones por falta leve, impuestas por
jueces letrados. Podrn deducirse junto con los recursos de nulidad;
 b) De queja, cuando se encuentran vencidos los
plazos para dictar sentencia, o para elevar los recursos interpuestos o
cuando ellos sean denegados.
 TITULO VIII
 REGIMEN DE SANCIONES
 CAPITULO I
 Principios Generales
 ARTICULO 75. RESPONSABILIDAD. Son responsables para esta ley:
 a) Las personas que incurran en las conductas antijurdicas previstas, aun sin intencionalidad;
 b) Los mayores de 14 aos. Los comprendidos entre 14
y 18 aos, no pueden ser sancionados con arresto. Sus representantes
legales sern solidariamente responsables por las multas que se les
apliquen;
 c) Cuando no se identifica al conductor infractor,
recaer una presuncin de comisin de la infraccin en el propietario
del vehculo, a no ser que compruebe que lo haba enajenado o no estaba
bajo su tenencia o custodia, denunciando al comprador, tenedor o
custodio.
 ARTICULO 76. ENTES. Tambin son
punibles las personas jurdicas por sus propias faltas, pero no por las
de sus dependientes respecto de las reglas de circulacin. No obstante
deben individualizar a stos a pedido de la autoridad.
 ARTICULO 77. CLASIFICACION. Constituyen faltas graves las siguientes:
 a) Las que violando las disposiciones vigentes en la
presente ley y su reglamentacin, resulten atentatorias a la seguridad
del trnsito;
 b) Las que:
 1. Obstruyan la circulacin.
 2. Dificulten o impidan el estacionamiento y/o la
detencin de los vehculos del servicio pblico de pasajeros y de
emergencia en los lugares reservados.
 3. Ocupen espacios reservados por razones de visibilidad y/o seguridad.
 c) Las que afecten por contaminacin al medio ambiente;
 d) La conduccin de vehculos sin estar debidamente habilitados para hacerlo;
 e) La falta de documentacin exigible;
 f) La circulacin con vehculos que no tengan colocadas sus chapas patentes reglamentarias, o sin el seguro obligatorio vigente;
 g) Fugar o negarse a suministrar documentacin o informacin quienes estn obligados a hacerlo;
 h) No cumplir con lo exigido en caso de accidente;
 i) No cumplir, los talleres mecnicos, comercios de
venta de repuestos y escuelas de conduccin, con lo exigido en la
presente ley y su reglamentacin;
 j) Librar al trnsito vehculos fabricados o armados en el pas o importados, que no cumplan con lo exigido en el Ttulo V;
 k) Circular con vehculos de transporte de pasajeros
o carga, sin contar con la habilitacin extendida por autoridad
competente o que tenindola no cumpliera con lo all exigido;
 l) Las que, por excederse en el peso, provoquen una reduccin en la vida til de la estructura vial.
 m) La conduccin en estado de intoxicacin
alcohlica, estupefacientes u otra sustancia que disminuya las
condiciones psicofsicas normales; (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 n) La violacin de los lmites de velocidad mxima y
mnima establecidos en esta ley, con un margen de tolerancia de hasta
un DIEZ POR CIENTO (10%); (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ) La conduccin, en rutas, autopistas y
semiautopistas, a una distancia del vehculo que lo precede menor a la
prudente de acuerdo a la velocidad de marcha, conforme los parmetros
establecidos por la presente ley y su reglamentacin; (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 o) La conduccin de vehculos sin respetar la sealizacin de los semforos; (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 p) La conduccin de vehculos transportando un
nmero de ocupantes superior a la capacidad para la cual fue construido
el vehculo; (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 q) La conduccin de vehculos utilizando auriculares
y/o sistemas de comunicacin manual continua y/o pantallas o monitores
de video VHF, DVD o similares en el habitculo del conductor; (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 r) La conduccin de vehculos propulsados por el
conductor, traccin a sangre, ciclomotores y maquinaria especial por
lugares no habilitados al efecto; (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 s) La conduccin de motocicletas sin que alguno de
sus ocupantes utilice correctamente colocado y sujetado el casco
reglamentario; (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 t) La conduccin de vehculos sin que alguno de sus ocupantes utilice el correspondiente correaje de seguridad; (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 u) La conduccin de vehculos transportando menores de DIEZ (10) aos en una ubicacin distinta a la parte trasera; (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 v) La realizacin de maniobras de adelantamiento a otros vehculos sin respetar los requisitos establecidos por la presente ley; (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 w) La conduccin de vehculos a contramano; (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 x) La conduccin de un vehculo careciendo del
comprobante que acredite la realizacin y aprobacin de la Revisin
Tcnica Obligatoria; (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 y) La conduccin de un vehculo careciendo del
comprobante que acredite el cumplimiento de las prescripciones del
artculo 68 de la presente ley. (Inciso incorporado por art. 33 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 z) La falta de pago del peaje o contraprestacin por trnsito. (Inciso incorporado por art. 23 de la Ley N 27.445 B.O. 18/06/2018) 
 ARTICULO 78. EXIMENTES. La autoridad de juzgamiento podr eximir de sancin, cuando se den las siguientes situaciones:
 a) Una necesidad debidamente acreditada;
 b) Cuando el presunto infractor no pudo evitar cometer la falta.
 ARTICULO 79. ATENUANTES. La sancin
podr disminuirse en un tercio cuando, atendiendo a la falta de
gravedad de la infraccin sta resulta intrascendente.
 ARTICULO 80. AGRAVANTES. La sancin podr aumentarse hasta el triple, cuando:
 a) La falta cometida haya puesto en inminente peligro la salud de las personas o haya causado dao en las cosas;
 b) El infractor ha cometido la falta fingiendo la
prestacin de un servicio de urgencia, de emergencia u oficial o
utilizando una franquicia indebidamente o que no le corresponda;
 c) La haya cometido abusando de reales situaciones
de urgencia o emergencia, o del cumplimiento de un servicio pblico u
oficial;
 d) Se entorpezca la prestacin de un servicio pblico;
 e) El infractor sea funcionario y cometa la falta abusando de tal carcter.
 ARTICULO 81. CONCURSO DE FALTAS. En
caso de concurso real o ideal de faltas, las sanciones se acumularn
aun cuando sean de distinta especie.
 ARTICULO 82. REINCIDENCIA. Hay
reincidencia cuando el infractor cometa una nueva falta habiendo sido
sancionado anteriormente en cualquier jurisdiccin, dentro de un plazo
no superior a un ao en faltas leves y de dos aos en faltas graves.
 En estos plazos no se cuentan los lapsos de inhabilitacin impuesta en una condena.
 La reincidencia se computa separadamente para faltas leves y graves y slo en stas se aplica la inhabilitacin.
 En los casos de reincidencia se observarn las siguientes reglas:
 a) La sancin de multa se aumenta:
 1. Para la primera, en un cuarto;
 2. Para la segunda, en un medio;
 3. Para la tercera, en tres cuartos;
 4. Para las siguientes, se multiplica el valor de la multa originaria, por la cantidad de reincidencia menos dos;
 b) La sancin de inhabilitacin debe aplicarse accesoriamente, slo en caso de faltas graves:
 1. Para la primera, hasta nueve meses, a criterio del Juez;
 2. Para la segunda, hasta doce meses, a criterio del Juez;
 3. Para la tercera, hasta dieciocho meses, obligatoriamente;
 4. Para las siguientes, se ir duplicando sucesivamente el plazo establecido en el punto anterior.
 CAPITULO II
 SANCIONES
 ARTICULO 83. CLASES. Las sanciones
por infracciones a esta ley son de cumplimiento efectivo, no pueden ser
aplicadas con carcter condicional ni en suspenso y consisten en:
 a) Arresto;
 b) Inhabilitacin para conducir vehculos o determinada categora de ellos en cuyo caso se debe retener la licencia habilitante;
 c) Multa;
 d) Concurrencia a cursos especiales de educacin y
capacitacin para el correcto uso de la va pblica. Esta sancin puede
ser aplicada como alternativa de la multa.
 En tal caso la aprobacin del curso redime de ella, en cambio su incumplimiento triplicar la sancin de multa;
 e) Decomiso de los elementos cuya comercializacin, uso o transporte en los vehculos est expresamente prohibido.
 La reglamentacin establecer las sanciones para cada infraccin, dentro de los lmites impuestos por los artculos siguientes.
 ARTICULO 84. MULTAS. El valor de la
multa se determina en unidades fijas denominadas UF, cada una de las
cuales equivale al menor precio de venta al pblico de un litro de
nafta especial.
 En la sentencia el monto de la multa se determinar
en cantidades UF, y se abonar su equivalente en dinero al momento de
hacerse efectivo el pago.
 Las multas sern determinadas en la reglamentacin desde un mnimo de CINCUENTA (50) UF hasta un mximo de CINCO MIL (5000) UF.
 Se considerarn como agravantes los casos en que la responsabilidad recaiga sobre los propietarios.
 Para las comprendidas en el inciso 1 del artculo
77, la reglamentacin establecer una escala que se incrementar de
manera exponencial, en funcin de los mayores excesos en que los
infractores incurran, con un monto mximo de VEINTE MIL (20.000) UF.
 Accesoriamente, se establecer un mecanismo de
reduccin de puntos aplicable a la Licencia Nacional de Conducir
conforme a los principios generales y las pautas de procedimiento que
determine la presente ley y su reglamentacin.
 (Artculo sustituido por art. 34 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 85. PAGO DE MULTAS. La sancin de multa puede:
 a) Abonarse con una reduccin del CINCUENTA POR
CIENTO (50%) cuando corresponda a normas de circulacin en la va
pblica y exista reconocimiento voluntario de la infraccin. En todos
los casos tendr los efectos de una sancin firme;
 b) Ser exigida mediante un sistema de cobro por va
ejecutiva cuando no se hubiera abonado en trmino, para lo cual ser
ttulo suficiente el certificado expedido por la autoridad de
juzgamiento;
 c) Abonarse en cuotas en caso de infractores de
escasos recursos, la cantidad de cuotas ser determinada por la
autoridad de juzgamiento.
 La recaudacin por el pago de multas se aplicar
para costear programas y acciones destinados a cumplir con los fines de
esta Ley. Sobre los montos provenientes de infracciones realizadas en
jurisdiccin nacional se podr afectar un porcentaje al Sistema
Nacional de Seguridad Vial, conforme lo determine la reglamentacin, o
en su caso a la jurisdiccin provincial, de la Ciudad Autnoma de
Buenos Aires, o local que haya intervenido en el juzgamiento en el
supuesto contemplado en el ltimo prrafo del artculo 71. La Agencia
Nacional de Seguridad Vial celebrar los convenios respectivos con las
autoridades provinciales.
 (Artculo sustituido por art. 35 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 86. ARRESTO. El arresto procede slo en los siguientes casos:
 a) Por conducir en estado de intoxicacin alcohlica o por estupefacientes;
 b) Por conducir un automotor sin habilitacin;
 c) Por hacerlo estando inhabilitado o con la habilitacin suspendida;
 d) Por participar u organizar, en la va pblica, competencias no autorizadas de destreza o velocidad con automotores;
 e) Por ingresar a una encrucijada con semforo en luz roja, a partir de la tercera reincidencia;
 f) Por cruzar las vas del tren sin tener el paso expedito;
 g) Por pretender fugar habiendo participado de un accidente.
 ARTICULO 87. APLICACIONES DEL ARRESTO. La sancin de arresto se ajustar a las siguientes reglas:
 a) No debe exceder de treinta das por falta ni de sesenta das en los casos de concurso o reincidencia;
 b) Puede ser cumplida en sus respectivos domicilios por:
 1. Mayores de sesenta y cinco aos.
 2. Las personas enfermas o lisiadas, que a criterio del juez corresponda.
 3. Las mujeres embarazadas o en perodo de lactancia.
 El quebrantamiento obliga a cumplir el doble del tiempo restante de arresto;
 c) Ser cumplida en lugares especiales, separado de
encausados o condenados penales, y a no ms de sesenta kilmetros del
domicilio del infractor;
 d) Su cumplimiento podr ser diferido por el juez
cuando el contraventor acredite una necesidad que lo justifique o
reemplazado por la realizacin de trabajo comunitario en tareas
relacionadas con esta ley. Su incumplimiento tornar efectivo el
arresto quedando revocada la opcin.
 CAPITULO III
 Extincin de acciones y sanciones
 Norma supletoria
 ARTICULO 88. CAUSAS. La extincin de acciones y sanciones se opera:
 a) Por muerte del imputado o sancionado;
 b) Por indulto o conmutacin de sanciones;
 c) Por prescripcin.
 ARTICULO 89. PRESCRIPCION. La prescripcin se opera:
 a) A los DOS (2) aos para la accin por falta leve;
 b) A los CINCO (5) aos para la accin por falta grave y para sanciones;
 En todos los casos, se interrumpe por la comisin de
una falta grave o por la secuela del juicio contravencional, ejecutivo
o judicial.
 (Artculo sustituido por art. 36 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 90. LEGISLACION SUPLETORIA.
En el presente rgimen es de aplicacin supletoria, en lo pertinente,
la parte general del Cdigo Penal.
 TITULO IX
 DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y COMPLEMENTARIAS
 ARTICULO 91. ADHESION. Se invita a las provincias a:
 1. Adherir ntegramente a esta ley (Ttulos I a
VIII) y sus reglamentaciones, con lo cual quedar establecida
automticamente la reciprocidad;
 2. Establecer el procedimiento para su aplicacin,
determinando el rgano que ejercer la Autoridad del Trnsito en la
Provincia, precisando claramente la competencia de los restantes que
tienen intervencin en la materia, dotndolos de un cuerpo
especializado de control tcnico y prevencin de accidentes;
 3. Instituir un organismo oficial multidisciplinario
que fiscalice la aplicacin de la ley y sus resultados, coordine la
accin de las autoridades en la materia, promueva la capacitacin de
funcionarios, fomente y desarrolle la investigacin accidentolgica y
asegure la participacin de la actividad privada;
 4. Regular el reconocimiento a funcionarios de
reparticiones nacionales como autoridad de comprobacin de ciertas
faltas para que acten colaborando con las locales;
 5. Dar amplia difusin a las normas antes de entrar en vigencia;
 6. Integrar el Consejo Federal de Seguridad Vial que refiere el Ttulo II de la ley;
 7. Desarrollar programas de prevencin de
accidentes, de seguridad en el servicio de transportes y dems
previstos en el artculo 9 de la ley;
 8. Instituir en su cdigo procesal penal la figura de inhabilitacin cautelar.
 ARTICULO 92. ASIGNACION DE COMETIDO. Se encomienda al Poder Ejecutivo:
 1. Elaborar la reglamentacin de la ley en consulta
con las provincias y organismos federales relacionados a la materia,
dando participacin a la actividad privada;
 2. Sancionar la reglamentacin dentro de los ciento
ochenta das de publicada la presente, propiciando la adoptacin por
las provincias en forma ntegra, bajo idntico principio de uniformidad
normativa y descentralizacin ejecutiva que animan esta ley y sus
antecedentes;
 3. Concurrir a la integracin del Consejo Federal de Seguridad Vial;
 4. Dar amplia difusin a las normas de seguridad vial antes de entrar en vigencia y mantener una difusin permanente.
 ARTICULO 93. AGREGADO AL CODIGO PROCESAL PENAL. Agrguese el siguiente artculo al Cdigo Procesal Penal de la Nacin:
 "Artculo 311 Bis. En las causas por infraccin a
los arts. 84 y89 del Cdigo Penal, cuando las lesiones o muerte sean
consecuencia del uso de automotores, el Juez podr en el acto de
procesamiento inhabilitar provisoriamente al procesado para conducir,
retenindole a tal efecto la licencia habilitante y comunicando la
resolucin al Registro Nacional de Antecedentes del Trnsito.
 Esta medida cautelar durar como mnimo tres meses y
puede ser prorrogada por perodos no inferiores al mes, hasta el
dictado de la sentencia. La medida y sus prrrogas pueden ser revocadas
o apeladas.
 El perodo efectivo de inhabilitacin provisoria
puede ser computado para el cumplimiento de la sancin de
inhabilitacin slo si el imputado aprobare un curso de los
contemplados en el artculo 83, inciso d) de la Ley de Trnsito y
Seguridad Vial".
 ARTICULO 94. VIGENCIA. Esta ley
entrar en vigencia a partir de que lo haga su reglamentacin, la que
determinar las fechas en que, escalonadamente, las autoridades irn
exigiendo el cumplimiento de las disposiciones. (Expresin "nuevas, que con respecto a la legislacin reemplazada crea esta ley" vetada por art. 10 del Decreto N 179/1995 B.O. 10/02/1995) 
 La reglamentacin existente antes de la entrada en
vigencia de la presente continuar aplicndose hasta su reemplazo,
siempre y cuando no se oponga a esta ley.
 ARTICULO 95. DEROGACIONES. Derganse
las leyes 13.893 y 14.224 y del decreto 692/92, texto ordenado por
decreto 2254/92, los artculos 3 a 7, 10 y 12 y el anexo I as como
cualquier otra norma que se oponga a la presente a partir de su entrada
en vigencia.
 ARTICULO 96. COMISION NACIONAL DE
TRANSITO Y LA SEGURIDAD VIAL. La Comisin Nacional de Trnsito y la
Seguridad Vial, creada por los decretos 1842/73 y N 2658/79, mantendr
en jurisdiccin nacional las funciones asignadas por dichos decretos y
adems fiscalizar la aplicacin de esta ley y sus resultados.
 (Texto Original restituido por art. 1 del   Decreto N 627/2025   B.O. 03/09/2025. Vigencia: a partir del da de su publicacin en el Boletn Oficial) 
 ARTICULO 97. Comunquese al Poder Ejecutivo. ALBERTO PIERRI. ORALDO BRITOS. Enrique Horacio Picado. Juan Jos Canals.
 DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO,
EN BUENOS AIRES, A LOS VEINTITRES DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AO MIL
NOVECIENTOS NOVENTA Y CUATRO.
 Antecedentes Normativos 
 - Artculo 2 sustituido por art. 16 del Decreto N 461/2025 B.O. 8/7/2025. Vigencia: a partir del da de su publicacin en el BOLETN OFICIAL; Nota Infoleg : Decreto (DNU) 461/2025 B.O. 8/7/2025 modificatorio de la presente Ley, rechazado art. 1 de la Resolucin N 94/2025 de la Cmara de Diputados de la Nacin B.O. 25/8/2025 y por art. 1 de la Resolucin N 55/2025 del Senado de Nacin Argentina B.O. 25/8/2025. Abrogado conforme lo dispuesto por art. 24 de la Ley N 26.12 2 B.O. 28/7/2006; 
 - Artculo 2 bis incorporado por art. 17 del Decreto N 461/2025 B.O. 8/7/2025. Vigencia: a partir del da de su publicacin en el BOLETN OFICIAL; Nota Infoleg : Decreto (DNU) 461/2025 B.O. 8/7/2025 modificatorio de la presente Ley, rechazado art. 1 de la Resolucin N 94/2025 de la Cmara de Diputados de la Nacin B.O. 25/8/2025 y por art. 1 de la Resolucin N 55/2025 del Senado de Nacin Argentina B.O. 25/8/2025. Abrogado conforme lo dispuesto por art. 24 de la Ley N 26.12 2 B.O. 28/7/2006; 
 - Artculo 96 derogado por art. 34 del Decreto N 461/2025 B.O. 8/7/2025. Vigencia: a partir del da de su publicacin en el BOLETN OFICIAL ; Nota Infoleg : Decreto (DNU) 461/2025 B.O. 8/7/2025 modificatorio de la presente Ley, rechazado art. 1 de la Resolucin N 94/2025 de la Cmara de Diputados de la Nacin B.O. 25/8/2025 y por art. 1 de la Resolucin N 55/2025 del Senado de Nacin Argentina B.O. 25/8/2025. Abrogado conforme lo dispuesto por art. 24 de la Ley N 26.12 2 B.O. 28/7/2006; 
 - Artculo 77 Inciso z) incorporado por art. 51 del Decreto N 27/2018 B.O. 11/1/2018. Vigencia: a partir del da siguiente
al de su publicacin en el BOLETN OFICIAL DE LA REPBLICA ARGENTINA; 
 - Artculo 53 sustituido por art. 50 del Decreto N 27/2018 B.O. 11/1/2018. Vigencia: a partir del da siguiente
al de su publicacin en el BOLETN OFICIAL DE LA REPBLICA ARGENTINA; 
 - Artculo 48 Inciso o) sustituido por art. 49 del Decreto N 27/2018 B.O. 11/1/2018. Vigencia: a partir del da siguiente
al de su publicacin en el BOLETN OFICIAL DE LA REPBLICA ARGENTINA) 
 - Artculo 2 sustituido por art. 48 del Decreto N 27/2018 B.O. 11/1/2018. Vigencia: a partir del da siguiente
al de su publicacin en el BOLETN OFICIAL DE LA REPBLICA ARGENTINA; 
 - Artculo 2 sustituido por art. 20 de la Ley N 26.363 B.O. 30/4/2008. Vigencia: a partir de su publicacin en el Boletn Oficial; 
 - Artculo 47 sustituido por art. 1 de la Ley N 25.456 B.O. 10/09/2001; 
 - Artculo 48, inciso a) sustituido por art. 17 de la Ley N 24.788 B.O. 03/04/1997; 
 - Artculo 13, inciso c) vetado por art. 2 del Decreto N 179/1995 B.O. 10/02/1995; 
 - Artculo 14, inciso a), pto. 3, expresin "otorgada por profesional mdico habilitado" vetada por art. 3 del  Decreto N 179/1995 B.O. 10/02/1995; 
 - Artculo 14, inciso a), pto. 6.3, vetado por art. 4 del  Decreto N 179/1995 B.O. 10/02/1995; 
 - Artculo 14, inciso a), pto. 6.4, vetado por art. 4 del  Decreto N 179/1995 B.O. 10/02/1995; 
